起初，神創造天地。  地是空虛混沌，淵面黑暗；神的靈運行在水面上。
 神說：要有光，就有了光。
 神看光是好的，就把光暗分開了。
 神稱光為晝，稱暗為夜。有晚上，有早晨，這是頭一日。
 神說：諸水之間要有空氣，將水分為上下。
 神就造出空氣，將空氣以下的水、空氣以上的水分開了。事就這樣成了。
 神稱空氣為天。有晚上，有早晨，是第二日。
 神說：天下的水要聚在一處，使旱地露出來。事就這樣成了。
 神稱旱地為地，稱水的聚處為海。神看著是好的。
 神說：地要發生青草和結種子的菜蔬，並結果子的樹木，各從其類，果子都包著核。事就這樣成了。
 於是地發生了青草和結種子的菜蔬，各從其類；並結果子的樹木，各從其類；果子都包著核。神看著是好的。
 有晚上，有早晨，是第三日。
 神說：天上要有光體，可以分晝夜，作記號，定節令、日子、年歲，
 並要發光在天空，普照在地上。事就這樣成了。
 於是神造了兩個大光，大的管晝，小的管夜，又造眾星，
 就把這些光擺列在天空，普照在地上，
 管理晝夜，分別明暗。神看著是好的。
 有晚上，有早晨，是第四日。
 神說：水要多多滋生有生命的物；要有雀鳥飛在地面以上，天空之中。
 神就造出大魚和水中所滋生各樣有生命的動物，各從其類；又造出各樣飛鳥，各從其類。神看著是好的。
 神就賜福給這一切，說：滋生繁多，充滿海中的水；雀鳥也要多生在地上。
 有晚上，有早晨，是第五日。
 神說：地要生出活物來，各從其類；牲畜、昆蟲、地上的野獸，各從其類。事就這樣成了。
 於是神造出野獸，各從其類；牲畜，各從其類；地上一切昆蟲，各從其類。神看著是好的。
 神說：我們要照著我們的形像、按著我們的樣式造人，使他們管理海裡的魚、空中的鳥、地上的牲畜，和全地，並地上所爬的一切昆蟲。
 神就照著自己的形像造人，乃是照著他的形像造男造女。
 神就賜福給他們，又對他們說：要生養眾多，遍滿地面，治理這地，也要管理海裡的魚、空中的鳥，和地上各樣行動的活物。
 神說：看哪，我將遍地上一切結種子的菜蔬和一切樹上所結有核的果子全賜給你們作食物。
 至於地上的走獸和空中的飛鳥，並各樣爬在地上有生命的物，我將青草賜給他們作食物。事就這樣成了。
 神看著一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。
@@@批量生成分隔@@@
天地萬物都造齊了。
 到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了他一切的工，安息了。
 神賜福給第七日，定為聖日；因為在這日，神歇了他一切創造的工，就安息了。
 創造天地的來歷，在耶和華神造天地的日子，乃是這樣，
 野地還沒有草木，田間的菜蔬還沒有長起來；因為耶和華神還沒有降雨在地上，也沒有人耕地，
 但有霧氣從地上騰，滋潤遍地。
 耶和華神用地上的塵土造人，將生氣吹在他鼻孔裡，他就成了有靈的活人，名叫亞當。
 耶和華神在東方的伊甸立了一個園子，把所造的人安置在那裡。
 耶和華神使各樣的樹從地裡長出來，可以悅人的眼目，其上的果子好作食物。園子當中又有生命樹和分別善惡的樹。
 有河從伊甸流出來，滋潤那園子，從那裡分為四道：
 第一道名叫比遜，就是環繞哈腓拉全地的。在那裡有金子，
 並且那地的金子是好的；在那裡又有珍珠和紅瑪瑙。
 第二道河名叫基訓，就是環繞古實全地的。
 第三道河名叫底格里斯，流在亞述的東邊。第四道河就是伯拉河。
 耶和華神將那人安置在伊甸園，使他修理，看守。
 耶和華神吩咐他說：園中各樣樹上的果子，你可以隨意吃，
 只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死！
 耶和華神說：那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。
 耶和華神用土所造成的野地各樣走獸和空中各樣飛鳥都帶到那人面前，看他叫甚麼。那人怎樣叫各樣的活物，那就是他的名字。
 那人便給一切牲畜和空中飛鳥、野地走獸都起了名；只是那人沒有遇見配偶幫助他。
 耶和華神使他沉睡，他就睡了；於是取下他的一條肋骨，又把肉合起來。
 耶和華神就用那人身上所取的肋骨造成一個女人，領他到那人跟前。
 那人說：這是我骨中的骨，肉中的肉，可以稱他為女人，因為他是從男人身上取出來的。
 因此，人要離開父母，與妻子連合，二人成為一體。
 當時夫妻二人赤身露體，並不羞恥。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇對女人說：神豈是真說不許你們吃園中所有樹上的果子麼？
 女人對蛇說：園中樹上的果子，我們可以吃，
 惟有園當中那棵樹上的果子，神曾說：你們不可吃，也不可摸，免得你們死。
 蛇對女人說：你們不一定死；
 因為神知道，你們吃的日子眼睛就明亮了，你們便如神能知道善惡。
 於是女人見那棵樹的果子好作食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來吃了，又給他丈夫，他丈夫也吃了。
@@@批量生成分隔@@@
他們二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露體，便拿無花果樹的葉子為自己編作裙子。
 天起了涼風，耶和華神在園中行走。那人和他妻子聽見神的聲音，就藏在園裡的樹木中，躲避耶和華神的面。
 耶和華神呼喚那人，對他說：你在那裡？
 他說：我在園中聽見你的聲音，我就害怕；因為我赤身露體，我便藏了。
 耶和華說：誰告訴你赤身露體呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那樹上的果子嗎？
 那人說：你所賜給我與我同居的女人，他把那樹上的果子給我，我就吃了。
 耶和華神對女人說：你作的是甚麼事呢？女人說：那蛇引誘我，我就吃了。
 耶和華神對蛇說：你既作了這事，就必受咒詛，比一切的牲畜野獸更甚。你必用肚子行走，終身吃土。
 我又要叫你和女人彼此為仇；你的後裔和女人的後裔也彼此為仇。女人的後裔要傷你的頭；你要傷他的腳跟。
 又對女人說：我必多多加增你懷胎的苦楚；你生產兒女必多受苦楚。你必戀慕你丈夫；你丈夫必管轄你。
 又對亞當說：你既聽從妻子的話，吃了我所吩咐你不可吃的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛；你必終身勞苦才能從地裡得吃的。
 地必給你長出荊棘和蒺藜來；你也要吃田間的菜蔬。
 你必汗流滿面才得糊口，直到你歸了土，因為你是從土而出的。你本是塵土，仍要歸於塵土。
 亞當給他妻子起名叫夏娃，因為他是眾生之母。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華神為亞當和他妻子用皮子作衣服給他們穿。
 耶和華神說：那人已經與我們相似，能知道善惡；現在恐怕他伸手又摘生命樹的果子吃，就永遠活著。
 耶和華神便打發他出伊甸園去，耕種他所自出之土。
 於是把他趕出去了；又在伊甸園的東邊安設基路伯和四面轉動發火燄的劍，要把守生命樹的道路。
@@@批量生成分隔@@@
有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就懷孕，生了該隱(就是得的意思)，便說：耶和華使我得了一個男子。
 又生了該隱的兄弟亞伯。亞伯是牧羊的；該隱是種地的。
 有一日，該隱拿地裡的出產為供物獻給耶和華
 亞伯也將他羊群中頭生的和羊的脂油獻上。耶和華看中了亞伯和他的供物，
 只是看不中該隱和他的供物。該隱就大大的發怒，變了臉色。
 耶和華對該隱說：你為甚麼發怒呢？你為甚麼變了臉色呢？
 你若行得好，豈不蒙悅納？你若行得不好，罪就伏在門前。他必戀慕你，你卻要制伏他。
 該隱與他兄弟亞伯說話；二人正在田間。該隱起來打他兄弟亞伯，把他殺了。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對該隱說：你兄弟亞伯在那裡？他說：我不知道！我豈是看守我兄弟的麼？
 耶和華說：你作了甚麼事呢？你兄弟的血有聲音從地裡向我哀告。
 地開了口，從你手裡接受你兄弟的血。現在你必從這地受咒詛。
 你種地，地不再給你效力；你必流離飄蕩在地上。
 該隱對耶和華說：我的刑罰太重，過於我所能當的。
 你如今趕逐我離開這地，以致不見你面；我必流離飄蕩在地上，凡遇見我的必殺我。
 耶和華對他說：凡殺該隱的，必遭報七倍。耶和華就給該隱立一個記號，免得人遇見他就殺他。
 於是該隱離開耶和華的面，去住在伊甸東邊挪得之地。
 該隱與妻子同房，他妻子就懷孕，生了以諾。該隱建造了一座城，就按著他兒子的名將那城叫作以諾。
@@@批量生成分隔@@@
以諾生以拿；以拿生米戶雅利；米戶雅利生瑪土撒利；瑪土撒利生拉麥。
 拉麥娶了兩個妻：一個名叫亞大，一個名叫洗拉。
 亞大生雅八；雅八就是住帳棚、牧養牲畜之人的祖師。
 雅八的兄弟名叫猶八；他是一切彈琴吹簫之人的祖師。
 洗拉又生了土八該隱；他是打造各樣銅鐵利器的(或作：是銅匠鐵匠的祖師)。土八該隱的妹子是拿瑪。
@@@批量生成分隔@@@
亞當的後代記在下面。〈當神造人的日子，是照著自己的樣式造的，
 並且造男造女。在他們被造的日子，神賜福給他們，稱他們為人。〉
 亞當活到一百三十歲，生了一個兒子，形像樣式和自己相似，就給他起名叫塞特。
 亞當生塞特之後，又在世八百年，並且生兒養女。
 亞當共活了九百三十歲就死了。
 塞特活到一百零五歲，生了以挪士。
 塞特生以挪士之後，又活了八百零七年，並且生兒養女。
 塞特共活了九百一十二歲就死了。
 以挪士活到九十歲，生了該南。
 以挪士生該南之後，又活了八百一十五年，並且生兒養女。
 以挪士共活了九百零五歲就死了。
 該南活到七十歲，生了瑪勒列。
 該南生瑪勒列之後，又活了八百四十年，並且生兒養女。
 該南共活了九百一十歲就死了。
 瑪勒列活到六十五歲，生了雅列。
 瑪勒列生雅列之後，又活了八百三十年，並且生兒養女。
 瑪勒列共活了八百九十五歲就死了。
 雅列活到一百六十二歲，生了以諾。
 雅列生以諾之後，又活了八百年，並且生兒養女。
 雅列共活了九百六十二歲就死了.。
 以諾活到六十五歲，生了瑪土撒拉。
 以諾生瑪土撒拉之後，與神同行三百年，並且生兒養女。
 以諾共活了三百六十五歲。
 以諾與神同行，神將他取去，他就不在世了。
 瑪土撒拉活到一百八十七歲，生了拉麥。
 瑪土撒拉生拉麥之後，又活了七百八十二年，並且生兒養女。
 瑪土撒拉共活了九百六十九歲就死了。
 拉麥活到一百八十二歲，生了一個兒子，
 給他起名叫挪亞，說：這個兒子必為我們的操作和手中的勞苦安慰我們；這操作勞苦是因為耶和華咒詛地。
 拉麥生挪亞之後，又活了五百九十五年，並且生兒養女。
 拉麥共活了七百七十七歲就死了。
 挪亞五百歲生了閃、含、雅弗。
@@@批量生成分隔@@@
當人在世上多起來又生女兒的時候，
 神的兒子們看見人的女子美貌，就隨意挑選，娶來為妻。
 耶和華說：人既屬乎血氣，我的靈就不永遠住在他裡面；然而他的日子還可到一百二十年。
 那時候有偉人在地上，後來神的兒子們和人的女子們交合生子；那就是上古英武有名的人。
 耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡，
 耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。
 耶和華說：我要將所造的人和走獸，並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了。
 惟有挪亞在耶和華眼前蒙恩。
 挪亞的後代記在下面。挪亞是個義人，在當時的世代是個完全人。挪亞與神同行。
 挪亞生了三個兒子，就是閃、含、雅弗。
 世界在神面前敗壞，地上滿了強暴.。
 神觀看世界，見是敗壞了；凡有血氣的人在地上.都敗壞了行為。
 神就對挪亞說：凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前；因為地上滿了他們的強暴，我要把他們和地一併毀滅。
 你要用歌斐木造一隻方舟，分一間一間地造，裡外抹上松香。
 方舟的造法乃是這樣：要長三百肘，寬五十肘，高三十肘。
 方舟上邊要留透光處，高一肘。方舟的門要開在旁邊。方舟要分上、中、下三層。
 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。
 我卻要與你立約；你同你的妻，與兒子兒婦，都要進入方舟。
 凡有血肉的活物，每樣兩個，一公一母，你要帶進方舟，好在你那裡保全生命。
 飛鳥各從其類，牲畜各從其類，地上的昆蟲各從其類，每樣兩個，要到你那裡，好保全生命。
 你要拿各樣食物積蓄起來，好作你和他們的食物。
 挪亞就這樣行。凡神所吩咐的，他都照樣行了。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對挪亞說：你和你的全家都要進入方舟；因為在這世代中，我見你在我面前是義人。
 凡潔淨的畜類，你要帶七公七母；不潔淨的畜類，你要帶一公一母；
 空中的飛鳥也要帶七公七母，可以留種，活在全地上；
 因為再過七天，我要降雨在地上四十晝夜，把我所造的各種活物都從地上除滅。
 挪亞就遵著耶和華所吩咐的行了。
 當洪水氾濫在地上的時候，挪亞整六百歲。
 挪亞就同他的妻和兒子兒婦都進入方舟，躲避洪水。
 潔淨的畜類和不潔淨的畜類，飛鳥並地上一切的昆蟲，
 都是一對一對的，有公有母，到挪亞那裡進入方舟，正如神所吩咐挪亞的。
 過了那七天，洪水氾濫在地上。
 當挪亞六百歲，二月十七日那一天，大淵的泉源都裂開了，天上的窗戶也敞開了
 四十晝夜降大雨在地上。
 正當那日，挪亞和他三個兒子閃、含、雅弗，並挪亞的妻子和三個兒婦，都進入方舟。
 他們和百獸，各從其類，一切牲畜，各從其類，爬在地上的昆蟲，各從其類，一切禽鳥，各從其類，都進入方舟。
 凡有血肉、有氣息的活物，都一對一對地到挪亞那裡，進入方舟。
 凡有血肉進入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亞的。耶和華就把他關在方舟裡頭。
@@@批量生成分隔@@@
洪水氾濫在地上四十天，水往上長，把方舟從地上漂起。
 水勢浩大，在地上大大地往上長，方舟在水面上漂來漂去。
 水勢在地上極其浩大，天下的高山都淹沒了。
 水勢比山高過十五肘，山嶺都淹沒了。
 凡在地上有血肉的動物，就是飛鳥、牲畜、走獸，和爬在地上的昆蟲，以及所有的人，都死了。
 凡在旱地上、鼻孔有氣息的生靈都死了。
 凡地上各類的活物，連人帶牲畜、昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅了，只留下挪亞和那些與他同在方舟裡的。
 水勢浩大，在地上共一百五十天。
@@@批量生成分隔@@@
神顧念挪亞和所有與他一同在方舟裡的走獸和牲畜；　神使風吹過大地，水就漸漸退了。  深淵的泉源和天上的窗戶，都關閉起來；天降的大雨也止住了。 水從地上不斷退去，過了一百五十天，水就消退了。  七月十七日，方舟停在亞拉臘山上。  水繼續消退，直到十月；到了十月初一，山頂都露出來了。
 過了四十天，挪亞開了他所做的方舟的窗戶，  放了一隻烏鴉出去。地上的水還沒有乾，那烏鴉就一直飛來飛去。  他又放了一隻鴿子出去，要看看水從地上退了沒有。  因為遍地都是水，那鴿子找不著歇腳的地方，就回到挪亞的方舟那裡；於是，挪亞伸出手去，把鴿子接進方舟裡來。  他再等了七天，又把鴿子從方舟裡放出去。  到了黃昏的時候，鴿子回到挪亞那裡，嘴裡叼著一塊新摘下來的橄欖樹葉，挪亞就知道地上的水已經退了。 挪亞再等了七天，又把鴿子放出去，鴿子就再沒有回到他那裡。
 到挪亞六百零一歲的時候，就在正月初一，地上的水都乾了；挪亞移開方舟的蓋看看，見地面已經乾了。  到了二月二十七日，大地就都乾了。
 　神告訴挪亞說：  “你要從方舟出來，你和你的妻子、兒子，以及兒媳都要和你一同出來。  所有和你在一起有生命的活物：飛鳥、牲畜和一切在地上爬行的動物，你都要帶出來，使牠們可以在地上滋生、繁殖，也可以在地上增多。” 於是，挪亞出來了，他的兒子、妻子和兒媳都與他一同出來了；  各樣走獸、牲畜、飛禽和各樣在地上爬行的動物，各從自己的族類，都出了方舟。
 挪亞給耶和華築了一座祭壇，拿各樣潔淨的牲畜和飛禽，獻在祭壇上作為燔祭。  耶和華聞了那馨香的氣味，就心裡說：“我必不再因人的緣故咒詛這地（因為人從小時開始心中所想的都是邪惡的）；我也必不再照著我作過的，擊殺各樣的活物。
 大地尚存之日，
播種、收割，
寒暑、
冬夏、
白晝和黑夜
必然循環不息。”
@@@批量生成分隔@@@
神賜福給挪亞和他的兒子，對他們說：你們要生養眾多，遍滿了地。
 凡地上的走獸和空中的飛鳥都必驚恐，懼怕你們，連地上一切的昆蟲並海裡一切的魚都交付你們的手。
 凡活著的動物都可以作你們的食物。這一切我都賜給你們，如同菜蔬一樣。
 惟獨肉帶著血，那就是他的生命，你們不可吃。
 流你們血、害你們命的，無論是獸是人，我必討他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。
 凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人是照自己的形像造的。
 你們要生養眾多，在地上昌盛繁茂。
 神曉諭挪亞和他的兒子說：
 我與你們和你們的後裔立約，
 並與你們這裡的一切活物─就是飛鳥、牲畜、走獸，凡從方舟裡出來的活物─立約。
 我與你們立約，凡有血肉的，不再被洪水滅絕，也不再有洪水毀壞地了。
 神說：我與你們並你們這裡的各樣活物所立的永約是有記號的。
 我把虹放在雲彩中，這就可作我與地立約的記號了。
 我使雲彩蓋地的時候，必有虹現在雲彩中，
 我便記念我與你們和各樣有血肉的活物所立的約，水就再不氾濫、毀壞一切有血肉的物了。
 虹必現在雲彩中，我看見，就要記念我與地上各樣有血肉的活物所立的永約。
 神對挪亞說：這就是我與地上一切有血肉之物立約的記號了。
 出方舟挪亞的兒子就是閃、含、雅弗。含是迦南的父親。
 這是挪亞的三個兒子，他們的後裔分散在全地。
@@@批量生成分隔@@@
挪亞作起農夫來，栽了一個葡萄園。
 他喝了園中的酒便醉了，在帳棚裡赤著身子。
 迦南的父親含看見他父親赤身，就到外邊告訴他兩個弟兄。
 於是閃和雅弗拿件衣服搭在肩上，倒退著進去，給他父親蓋上；他們背著臉就看不見父親的赤身。
 挪亞醒了酒，知道小兒子向他所作的事，
 就說：迦南當受咒詛，必給他弟兄作奴僕的奴僕；
 又說：耶和華─閃的神是應當稱頌的！願迦南作閃的奴僕。
 願神使雅弗擴張，使他住在閃的帳棚裡；又願迦南作他的奴僕。
 洪水以後，挪亞又活了三百五十年。
 挪亞共活了九百五十歲就死了。
@@@批量生成分隔@@@
挪亞的兒子閃、含、雅弗的後代記在下面。洪水以後，他們都生了兒子。
 雅弗的兒子是歌篾、瑪各、瑪代、雅完、土巴、米設、提拉。
 歌篾的兒子是亞實基拿、利法、陀迦瑪。
 雅完的兒子是以利沙、他施、基提、多單。
 這些人的後裔將各國的地土、海島分開居住，各隨各的方言、宗族立國。
 含的兒子是古實、麥西、弗、迦南。
 古實的兒子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉瑪、撒弗提迦。拉瑪的兒子是示巴、底但。
 古實又生寧錄，他為世上英雄之首。
 他在耶和華面前是個英勇的獵戶，所以俗語說：像寧錄在耶和華面前是個英勇的獵戶。
 他國的起頭是巴別、以力、亞甲、甲尼，都在示拿地。
 他從那地出來往亞述去，建造尼尼微、利河伯、迦拉，
 和尼尼微、迦拉中間的利鮮，這就是那大城。
 麥西生路低人、亞拿米人、利哈比人、拿弗土希人、
 帕斯魯細人、迦斯路希人、迦斐託人；從迦斐託出來的有非利士人。
 迦南生長子西頓，又生赫
 和耶布斯人、亞摩利人、革迦撒人、
 希未人、亞基人、西尼人、
 亞瓦底人、洗瑪利人、哈馬人，後來迦南的諸族分散了。
 迦南的境界是從西頓向基拉耳的路上，直到迦薩，又向所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁的路上，直到拉沙。
 這就是含的後裔，各隨他們的宗族、方言，所住的地土、邦國。
 雅弗的哥哥閃，是希伯子孫之祖，他也生了兒子。
 閃的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭。
@@@批量生成分隔@@@
那時，天下人的口音、言語都是一樣。
 他們往東邊遷移的時候，在示拿地遇見一片平原，就住在那裡。
 他們彼此商量說：來罷！我們要作磚，把磚燒透了。他們就拿磚當石頭，又拿石漆當灰泥。
 他們說：來罷！我們要建造一座城和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上。
 耶和華降臨，要看看世人所建造的城和塔。
 耶和華說：看哪，他們成為一樣的人民，都是一樣的言語，如今既作起這事來，以後他們所要作的事就沒有不成就的了。
 我們下去，在那裡變亂他們的口音，使他們的言語彼此不通。
 於是耶和華使他們從那裡分散在全地上；他們就停工，不造那城了。
 因為耶和華在那裡變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別(就是變亂的意思)。
@@@批量生成分隔@@@
閃的後代記在下面。洪水以後二年，閃一百歲生了亞法撒。
 閃生亞法撒之後又活了五百年，並且生兒養女。
 亞法撒活到三十五歲，生了沙拉。
 亞法撒生沙拉之後又活了四百零三年，並且生兒養女。
 沙拉活到三十歲，生了希伯。
 沙拉生希伯之後又活了四百零三年，並且生兒養女。
 希伯活到三十四歲，生了法勒。
 希伯生法勒之後又活了四百三十年，並且生兒養女。
 法勒活到三十歲，生了拉吳。
 法勒生拉吳之後又活了二百零九年，並且生兒養女。
 拉吳活到三十二歲，生了西鹿。
 拉吳生西鹿之後又活了二百零七年，並且生兒養女。
 西鹿活到三十歲，生了拿鶴。
 西鹿生拿鶴之後又活了二百年，並且生兒養女。
 拿鶴活到二十九歲，生了他拉。
 拿鶴生他拉之後又活了一百一十九年，並且生兒養女。
 他拉活到七十歲，生了亞伯蘭、拿鶴、哈蘭。
 他拉的後代記在下面。他拉生亞伯蘭、拿鶴、哈蘭；哈蘭生羅得。
 哈蘭死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父親他拉之先。
 亞伯蘭、拿鶴各娶了妻：亞伯蘭的妻子名叫撒萊；拿鶴的妻子名叫密迦，是哈蘭的女兒；哈蘭是密迦和亦迦的父親。
 撒萊不生育，沒有兒童。
 他拉帶著他兒子亞伯蘭和他孫子哈蘭的兒子羅得，並他兒婦亞伯蘭的妻子撒萊，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他們走到哈蘭，就住在那裡。
 他拉共活了二百零五歲，就死在哈蘭。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對亞伯蘭說：你要離開本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。
 我必叫你成為大國。我必賜福給你，叫你的名為大；你也要叫別人得福。
 為你祝福的，我必賜福與他；那咒詛你的，我必咒詛他。地上的萬族都要因你得福。
 亞伯蘭就照著耶和華的吩咐去了；羅得也和他同去。亞伯蘭出哈蘭的時候年七十五歲。
 亞伯蘭將他妻子撒萊和姪兒羅得，連他們在哈蘭所積蓄的財物、所得的人口，都帶往迦南地去。他們就到了迦南地。
 亞伯蘭經過那地，到了示劍地方、摩利橡樹那裡。那時迦南人住在那地。
 耶和華向亞伯蘭顯現，說：我要把這地賜給你的後裔。亞伯蘭就在那裡為向他顯現的耶和華築了一座壇。
 從那裡他又遷到伯特利東邊的山，支搭帳棚；西邊是伯特利，東邊是艾。他在那裡又為耶和華築了一座壇，求告耶和華的名。
@@@批量生成分隔@@@
後來亞伯蘭又漸漸遷往南地去。
 那地遭遇饑荒。因饑荒甚大，亞伯蘭就下埃及去，要在那裡暫居。
 將近埃及，就對他妻子撒萊說：我知道你是容貌俊美的婦人。
 埃及人看見你必說：這是他的妻子，他們就要殺我，卻叫你存活。
 求你說，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。
 及至亞伯蘭到了埃及，埃及人看見那婦人極其美貌。
 法老的臣宰看見了他，就在法老面前誇獎他。那婦人就被帶進法老的宮去。
 法老因這婦人就厚待亞伯蘭，亞伯蘭得了許多牛、羊、駱駝、公驢、母驢、僕婢。
 耶和華因亞伯蘭妻子撒萊的緣故，降大災與法老和他的全家。
 法老就召了亞伯蘭來，說：你這向我作的是甚麼事呢？為甚麼沒有告訴我他是你的妻子？
 為甚麼說他是你的妹子，以致我把他取來要作我的妻子？現在你的妻子在這裡，可以帶他走罷。
 於是法老吩咐人將亞伯蘭和他妻子，並他所有的都送走了。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯蘭帶著他的妻子與羅得，並一切所有的，都從埃及上南地去。
 亞伯蘭的金、銀、牲畜極多。
 他從南地漸漸往伯特利去，到了伯特利和艾的中間，就是從前支搭帳棚的地方，
 也是他起先築壇的地方；他又在那裡求告耶和華的名。
 與亞伯蘭同行的羅得也有牛群、羊群、帳棚。
 那地容不下他們；因為他們的財物甚多，使他們不能同居。
 當時，迦南人與比利洗人在那地居住。亞伯蘭的牧人和羅得的牧人相爭。
 亞伯蘭就對羅得說：你我不可相爭，你的牧人和我的牧人也不可相爭，因為我們是骨肉(原文作弟兄)。
 遍地不都在你眼前麼？請你離開我：你向左，我就向右；你向右，我就向左。
 羅得舉目看見約但河的全平原，直到瑣珥，都是滋潤的，那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先如同耶和華的園子，也像埃及地。
 於是羅得選擇約但河的全平原，往東遷移；他們就彼此分離了。
 亞伯蘭住在迦南地，羅得住在平原的城邑，漸漸挪移帳棚，直到所多瑪。
 所多瑪人在耶和華面前罪大惡極。
 羅得離別亞伯蘭以後，耶和華對亞伯蘭說：從你所在的地方，你舉目向東西南北觀看；
 凡你所看見的一切地，我都要賜給你和你的後裔，直到永遠。
 我也要使你的後裔如同地上的塵沙那樣多，人若能數算地上的塵沙才能數算你的後裔。
 你起來，縱橫走遍這地，因為我必把這地賜給你。
 亞伯蘭就搬了帳棚，來到希伯崙幔利的橡樹那裡居住，在那裡為耶和華築了一座壇。
@@@批量生成分隔@@@
當暗拉非作示拿王，亞略作以拉撒王，基大老瑪作以攔王，提達作戈印王的時候，
 他們都攻打所多瑪王比拉、蛾摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別，和比拉王；比拉就是瑣珥。
 這五王都在西訂谷會合；西訂谷就是鹽海。
 他們已經事奉基大老瑪十二年，到十三年就背叛了。
 十四年，基大老瑪和同盟的王都來在亞特律加寧，殺敗了利乏音人，在哈麥殺敗了蘇西人，在沙微基列亭殺敗了以米人，
 在何利人的西珥山殺敗了何利人，一直殺到靠近曠野的伊勒巴蘭。
 他們回到安密巴，就是加低斯，殺敗了亞瑪力全地的人，以及住在哈洗遜他瑪的亞摩利人。
 於是所多瑪王、蛾摩拉王、押瑪王、洗扁王，和比拉王（比拉就是瑣珥）都出來，在西訂谷擺陣，與他們交戰，
 就是與以攔王基大老瑪、戈印王提達、示拿王暗拉非、以拉撒王亞略交戰；乃是四王與五王交戰。
 西訂谷有許多石漆坑。所多瑪王和蛾摩拉王逃跑，有掉在坑裡的，其餘的人都往山上逃跑。
 四王就把所多瑪和蛾摩拉所有的財物，並一切的糧食都擄掠去了；
 又把亞伯蘭的姪兒羅得和羅得的財物擄掠去了。當時羅得正住在所多瑪。
 有一個逃出來的人告訴希伯來人亞伯蘭；亞伯蘭正住在亞摩利人幔利的橡樹那裡。幔利和以實各並亞乃都是弟兄，曾與亞伯蘭聯盟。
 亞伯蘭聽見他姪兒(原文作弟兄)被擄去，就率領他家裡生養的精練壯丁三百一十八人，直追到但，
 便在夜間，自己同僕人分隊殺敗敵人，又追到大馬色左邊的何把，
 將被擄掠的一切財物奪回來，連他姪兒羅得和他的財物，以及婦女、人民也都奪回來。
 亞伯蘭殺敗基大老瑪和與他同盟的王回來的時候，所多瑪王出來，在沙微谷迎接他；沙微谷就是王谷。
 又有撒冷王麥基洗德帶著餅和酒出來迎接；他是至高神的祭司。
 他為亞伯蘭祝福，說：願天地的主、至高的神賜福與亞伯蘭！
 至高的神把敵人交在你手裡，是應當稱頌的！亞伯蘭就把所得的拿出十分之一來，給麥基洗德。
 所多瑪王對亞伯蘭說：你把人口給我，財物你自己拿去罷！
 亞伯蘭對所多瑪王說：我已經向天地的主─至高的神耶和華起誓：
 凡是你的東西，就是一根線、一根鞋帶，我都不拿，免得你說：我使亞伯蘭富足！
 只有僕人所吃的，並與我同行的亞乃、以實各、幔利所應得的分，可以任憑他們拿去。
@@@批量生成分隔@@@
這事以後，耶和華在異象中有話對亞伯蘭說：亞伯蘭，你不要懼怕！我是你的盾牌，必大大的賞賜你。
 亞伯蘭說：主耶和華阿，我既無子，你還賜我甚麼呢？並且要承受我家業的是大馬色人以利以謝。
 亞伯蘭又說：你沒有給我兒子；那生在我家中的人就是我的後嗣。
 耶和華又有話對他說：這人必不成為你的後嗣；你本身所生的才成為你的後嗣。
 於是領他走到外邊，說：你向天觀看，數算眾星，能數得過來麼？又對他說：你的後裔將要如此。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯蘭信耶和華，耶和華就以此算為他的義了。  耶和華又對亞伯蘭說：“我是耶和華，曾經把你從迦勒底的吾珥領出來，為要把這地賜給你作產業。”  亞伯蘭說：“主耶和華啊，我憑甚麼能知道我必得這地為業呢？”  耶和華對他說：“你給我拿一頭三歲的母牛犢，一隻三歲的母山羊，一隻三歲的公綿羊，一隻斑鳩和一隻雛鴿。”  亞伯蘭就把這一切拿了來，每樣都從當中劈開，一半一半相對擺列；只是鳥卻沒有劈開。  有鷙鳥下來，落在這些屍骸上，亞伯蘭就把牠們嚇走了。
 日落的時候，亞伯蘭沉沉地睡著了，忽然有可怕的大黑暗落在他身上。  耶和華對亞伯蘭說：“你要確實地知道，你的後裔必在外地寄居，也必服事那地的人，那地的人苦待他們四百年。  他們所要服事的那國，我要親自懲罰。後來他們必帶著很多財物，從那裡出來。  你必得享長壽，被人埋葬，平平安安地回到你列祖那裡。  到了第四代，他們必回到這裡，因為亞摩利人的罪孽還沒有滿盈。” 日落天黑的時候，忽然有冒煙的爐和燒著的火把，從那些肉塊中經過。  就在那時候，耶和華與亞伯蘭立約說：
“我已經把這地賜給你的後裔了，
就是從埃及河直到幼發拉底河之地；
 就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、 赫人、比利洗人、利乏音人、  亞摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。”
@@@批量生成分隔@@@
亞伯蘭的妻子撒萊不給他生兒女。撒萊有一個使女，名叫夏甲，是埃及人。
 撒萊對亞伯蘭說：耶和華使我不能生育。求你和我的使女同房，或者我可以因他得兒童(原文作被建立)。亞伯蘭聽從了撒萊的話。
 於是亞伯蘭的妻子撒萊將使女埃及人夏甲給了丈夫為妾；那時亞伯蘭在迦南已經住了十年。
 亞伯蘭與夏甲同房，夏甲就懷了孕；他見自己有孕，就小看他的主母。
 撒萊對亞伯蘭說：我因你受屈。我將我的使女放在你懷中，他見自己有了孕，就小看我。願耶和華在你我中間判斷。
 亞伯蘭對撒萊說：使女在你手下，你可以隨意待他。撒萊苦待他，他就從撒萊面前逃走了。
 耶和華的使者在曠野書珥路上的水泉旁遇見他，
 對他說：撒萊的使女夏甲，你從那裡來？要往那裡去？夏甲說：我從我的主母撒萊面前逃出來。
 耶和華的使者對他說：你回到你主母那裡，服在他手下；
 又說：我必使你的後裔極其繁多，甚至不可勝數；
 並說：你如今懷孕要生一個兒子，可以給他起名叫以實瑪利，因為耶和華聽見了你的苦情。(以實瑪利就是神聽見的意思)
 他為人必像野驢。他的手要攻打人，人的手也要攻打他；他必住在眾弟兄的東邊。
 夏甲就稱那對他說話的耶和華為看顧人的神。因而說：在這裡我也看見那看顧我的麼？
 所以這井名叫庇耳拉海萊。這井正在加低斯和巴列中間。
 後來夏甲給亞伯蘭生了一個兒子；亞伯蘭給他起名叫以實瑪利。
 夏甲給亞伯蘭生以實瑪利的時候，亞伯蘭年八十六歲。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯蘭年九十九歲的時候，耶和華向他顯現，對他說：我是全能的神。你當在我面前作完全人，
 我就與你立約，使你的後裔極其繁多。
 亞伯蘭俯伏在地；神又對他說：
 我與你立約：你要作多國的父。
 從此以後，你的名不再叫亞伯蘭，要叫亞伯拉罕，因為我已立你作多國的父。
 我必使你的後裔極其繁多；國度從你而立，君王從你而出。
 我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，作永遠的約，是要作你和你後裔的神。
 我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔永遠為業，我也必作他們的神。
 神又對亞伯拉罕說：你和你的後裔必世世代代遵守我的約。
 你們所有的男子都要受割禮；這就是我與你並你的後裔所立的約，是你們所當遵守的。
 你們都要受割禮(原文作割陽皮；，，，節同)；這是我與你們立約的證據。
 你們世世代代的男子，無論是家裡生的，是在你後裔之外用銀子從外人買的，生下來第八日，都要受割禮。
 你家裡生的和你用銀子買的，都必須受割禮。這樣，我的約就立在你們肉體上作永遠的約。
 但不受割禮的男子必從民中剪除，因他背了我的約。
 神又對亞伯拉罕說：你的妻子撒萊不可再叫撒萊，他的名要叫撒拉。
 我必賜福給他，也要使你從他得一個兒子。我要賜福給他，他也要作多國之母；必有百姓的君王從他而出。
 亞伯拉罕就俯伏在地喜笑，心裡說：一百歲的人還能得兒童麼？撒拉已經九十歲了，還能生養麼？
 亞伯拉罕對神說：但願以實瑪利活在你面前。
 神說：不然，你妻子撒拉要給你生一個兒子，你要給他起名叫以撒。我要與他堅定所立的約，作他後裔永遠的約。
 至於以實瑪利，我也應允你：我必賜福給他，使他昌盛，極其繁多。他必生十二個族長；我也要使他成為大國。
 到明年這時節，撒拉必給你生以撒，我要與他堅定所立的約。
 神和亞伯拉罕說完了話，就離開他上升去了。
 正當那日，亞伯拉罕遵著神的命，給他的兒子以實瑪利和家裡的一切男子，無論是在家裡生的，是用銀子買的，都行了割禮。
 亞伯拉罕受割禮的時候年九十九歲。
 他兒子以實瑪利受割禮的時候年十三歲。
 正當那日，亞伯拉罕和他兒子以實瑪利一同受了割禮。
 家裡所有的人，無論是在家裡生的，是用銀子從外人買的，也都一同受了割禮。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華在幔利橡樹那裡，向亞伯拉罕顯現。那時，是一天中最熱的時候，亞伯拉罕正坐在帳棚門口；  他舉目觀看，忽然看見三個人在他對面站著；亞伯拉罕看見了，就從帳棚門口跑去迎接他們，俯伏在地，  說：“我主啊，我若在你眼前蒙恩，求你不要離開你的僕人。  讓我叫人拿點水來，你們可以洗洗腳，然後在樹下歇一歇。  讓我拿點餅來給你們吃，使你們可以恢復精力，然後再走，因為你們既然到了僕人這裡來，就應該這樣。”他們說：“就照著你所說的去作。”  亞伯拉罕趕快進帳棚，到撒拉那裡，說：“你快拿三斗細麵調和，作些餅。”  亞伯拉罕又跑到牛群裡，牽了一頭又嫩又好的牛犢，交給僕人；僕人就趕快去預備。  亞伯拉罕又拿了乳酪、奶和預備好的牛犢肉來，擺在他們面前。他們吃的時候，亞伯拉罕在樹下侍候他們。
 他們問亞伯拉罕：“你的妻子撒拉在哪裡？”他回答：“在帳棚裡。”  其中一位說：“到明年這個時候，我必回到你這裡來。那時，你的妻子撒拉必生一個兒子。”撒拉在那人後面的帳棚門口，也聽見了這話。  當時，亞伯拉罕和撒拉都老了，上了年紀，撒拉的月經也停止了。 撒拉心裡暗笑，說：“現在我已經衰老了，我的丈夫也老了，我還有房事的樂趣嗎？”
 耶和華對亞伯拉罕說：“撒拉為甚麼暗笑說：‘我已經老了，真的還能生育嗎？’ 耶和華豈有難成的事嗎？到明年這個時候，我要回到你這裡來，那時，撒拉必生一個兒子。”  撒拉害怕起來，就否認，說：“我沒有笑。”但那位說：“不，你實在笑了。”
 三人就從那裡起身，向著所多瑪觀望。亞伯拉罕與他們同行，要送他們一程。 耶和華說：“我要作的事，豈可瞞著亞伯拉罕呢？  亞伯拉罕必要成為強大興盛的國，地上的萬國，都必因他得福。 我揀選了他（“揀選”直譯是“認識”），是要他吩咐子孫，和他的家屬，遵守我耶和華的道，秉公行義，好叫我耶和華應許亞伯拉罕的話都可實現。”
 耶和華說：“控告所多瑪和蛾摩拉的聲音甚大，他們的罪惡極重。  我現在要下去，看看他們所行的，是不是全像那聲聞於我的控告；如果不是，我也會知道的。”
 其中二人從那裡動身，向所多瑪走去，亞伯拉罕卻仍然站在耶和華面前。  亞伯拉罕上前說：“你真的要把義人和惡人一同除滅嗎？  假如城中有五十個義人，你還真的要除滅那地方，不為城裡的五十個義人而赦免那地方嗎？  你絕不會作這樣的事：把義人與惡人一同殺死，把義人和惡人一樣看待，你絕不會這樣！審判全地的主，豈可不行公義嗎？”  耶和華說：“我若在所多瑪城中找到五十個義人，我就因他們的緣故，赦免那地方所有的人。”  亞伯拉罕回答，說：“我雖然是灰塵，還大膽地對我主說話。  假如這五十個義人中缺少了五個，你會因為缺少了五個就毀滅全城嗎？”他說：“我若在那裡找到四十五個，我也不會毀滅那城。”  亞伯拉罕再問他說：“假如在那裡找到四十個呢？”他回答：“我因這四十個的緣故，也不這樣作。”  亞伯拉罕說：“請我主不要動怒，容我再問：‘假如在那裡找到三十個呢？’”他回答：“我若在那裡找到三十個，也不這樣作。”  亞伯拉罕說：“我再大膽地對我主說，假如在那裡找到二十個呢？”他回答：“我因這二十個的緣故，也不毀滅那城。”  亞伯拉罕說：“請我主不要動怒，容我問這最後的一次，假如在那裡找到十個呢？”他回答：“我因這十個的緣故，也不毀滅那城。”  耶和華與亞伯拉罕說完了話，就走了；亞伯拉罕也回到自己的地方去了。
@@@批量生成分隔@@@
黃昏的時候，那兩位天使到了所多瑪，當時羅得正坐在所多瑪的城門口。羅得一看見他們，就起來迎接他們，俯伏在地，  說：“我主啊，請你們到僕人的家裡住一夜，洗洗你們的腳，清早起來再趕路。”他們回答：“不，我們要在街上過夜。”  但由於羅得再三的請求，他們才肯跟他回去，進了他的家。羅得為他們預備了筵席，烤了無酵餅，他們就吃了。
 他們還沒有躺下睡覺，那城裡的人，就是所多瑪的男人，無論是年輕的或是年老的，都從各處來圍住羅得的房子。  他們呼喚羅得，對他說：“今晚到你這裡來的人在哪裡？把他們帶出來，我們要與他們同房。”  羅得出來，隨手把門關上，到門口眾人那裡，  說：“我的弟兄們，請不要作惡。  看哪，我有兩個女兒，是還沒有和男人同房的，讓我把她們帶出來，你們高興怎樣待她們，就怎樣行吧！只是這兩個人，因為他們是到舍下來的，你們不可向他們作甚麼。”  眾人卻說：“滾開！”又說：“一個來這裡寄居的人，竟作起審判官來；現在我們要害你，比害他們還要厲害。”眾人就向羅得極力擁擠，他們衝前要打破房門。  那兩個人卻伸出手來，把羅得拉進屋裡去，並把門關上。 然後擊打那些門外的人，使他們無論老少，都眼目昏眩，以致找不到門口。
 那二人對羅得說：“你這裡還有甚麼人沒有？無論是女婿、兒女，或是城中所有屬你的人，都要把他們從這地方帶走。 我們快要毀滅這地方了，因為控告他們的聲音在耶和華面前實在很大，所以耶和華派我們來毀滅這地方。”  於是羅得出去，告訴娶了他女兒的女婿說：“你們起來離開這地方；因為耶和華就要毀滅這城。”但是他的女婿以為他在開玩笑。
@@@批量生成分隔@@@
天快亮的時候，兩位天使催促羅得說：“起來，帶你的妻子，和你這裡的兩個女兒出去，免得你因這城的罪孽被除滅。” 羅得還在猶豫不決的時候，二人因為耶和華寬容羅得，就拉著羅得的手，和他妻子的手，以及他兩個女兒的手，把他們帶出來，安置在城外。  二人把他們帶出來以後，其中一位說：“逃命吧，不要回頭看，也不可留在這片平原上，要逃到山上去，免得你被除滅。”  羅得對他們說：“我主啊！請不要這樣。  看哪，你僕人既然在你眼前蒙恩，你又向我大施慈愛，救活我的性命；可是我還逃不到山上，恐怕這災禍就追上了我，我就死了。 看哪，這座城很近，可以逃到那裡，那只是一座小城，請讓我逃到那裡去。那不是一座小城嗎？這樣我就可以活命了。”  有一位天使對他說：“這事我也答應你，你所說的這城，我必不傾覆。 你趕快逃到那裡去，因為你還沒有到達那裡，我就不能作甚麼。”因此那城名叫瑣珥。
 羅得到達瑣珥的時候，太陽已經從地面升上來了。  當時，耶和華就使硫磺與火，從天上耶和華那裡降與所多瑪和蛾摩拉；  把那些城和全平原，以及城中所有的居民，連地上生長的，都毀滅了。 羅得的妻子在他後面向後一望，就變成了鹽柱。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯拉罕清早起來，到他從前站在耶和華面前的地方，  向所多瑪和蛾摩拉，以及平原全地觀望。不料，看見那地有煙上升，好像燒窯的煙一樣。  　神毀滅那平原上的眾城，傾覆羅得所住過的眾城的時候，　神記念亞伯拉罕，把羅得從傾覆中救出來。
 羅得因為怕住在瑣珥，就與他的兩個女兒，一同離開瑣珥上了山，住在那裡；他和兩個女兒住在一個洞裡。  大女兒對小女兒說：“我們的爸爸已經老了，這地又沒有男人可以按著世上的常規進來與我們親近。  來吧，我們可以叫父親喝酒，然後與他同睡，這樣我們可以藉著父親保全後裔。”  當夜，她們叫父親喝酒，大女兒就進去與父親同睡，她甚麼時候躺下，甚麼時候起來，她父親都不知道。  第二天，大女兒對小女兒說：“昨夜我與父親同睡了，今夜我們再叫父親喝酒，你可以進去與他同睡，這樣我們可以藉著父親保全後裔。”  當夜，她們又叫父親喝酒，小女兒就起來，與父親同睡；她甚麼時候躺下，甚麼時候起來，她父親都不知道。  這樣，羅得的兩個女兒，都從她們的父親懷了孕。  大女兒生了一個兒子，給他起名叫摩押，就是現在摩押人的始祖。  小女兒也生了一個兒子，給他起名叫便．亞米，就是現在亞捫人的始祖。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯拉罕從那裡遷到南地，就住在加低斯和書珥中間。亞伯拉罕寄居在基拉耳的時候，  曾經提到他的妻子撒拉說：“她是我的妹妹。”於是基拉耳王亞比米勒派人來把撒拉取了去。  當夜，　神在夢中來到亞比米勒那裡，對他說：“你該死，因為你接來的那女人，是個有夫之婦。”  亞比米勒還沒有親近撒拉，所以他說：“我主啊，連正義的人你也要殺害嗎？  那人豈不是自己對我說：‘她是我的妹妹’嗎？就是那女人自己也說：‘他是我的哥哥’。我作這事，是手潔心清的。” 　神在夢中對他說：“我也知道你作這事，是問心無愧的，所以我也阻止你，免得你得罪我。因此我不容許你接觸她。 現在你要把那人的妻子還給他，因為他是先知，他要為你禱告，你才可以存活。你若不還給他，你當知道，你和所有屬你的，都死定了。”
 亞比米勒清早起來，召了他的眾臣僕來，把這一切都說給他們聽，以致他們都很懼怕。  亞比米勒把亞伯拉罕召了來，對他說：“你為甚麼向我們這樣行呢？我在甚麼事上得罪了你，以致你給我和我的國帶來這個大罪呢？你對我作了不應該作的事。”  亞比米勒又對亞伯拉罕說：“你為了甚麼緣故要這樣作呢？”  亞伯拉罕回答：“因為我以為這地方必定沒有敬畏　神的人，他們會因我妻子的緣故殺我。  何況她也實在是我的妹妹；她原是我同父異母的妹妹，後來作了我的妻子。  　神叫我離開我父家，在外飄流的時候，我對她說：‘我們無論到甚麼地方去，你都要對人說：“他是我的哥哥。”這就是你待我的恩情了。’”  亞比米勒取了些牛羊、僕婢，送給亞伯拉罕，又把亞伯拉罕的妻子撒拉還給他。  亞比米勒說：“看哪，我的國土都在你面前，你喜歡哪裡，就住在哪裡吧。”
 他又對撒拉說：“看哪，我給了你哥哥一千銀子，作你在全家人面前的遮羞錢（“遮羞錢”直譯是“眼睛的遮蓋”；原文意思不確定；或譯：“清白的證明”）。這樣，你在眾人面前就算清白了。”  亞伯拉罕禱告　神，　神就醫好了亞比米勒和他的妻子，以及他的眾婢女，使她們能生育。  因為耶和華為了亞伯拉罕妻子撒拉的緣故，曾經使亞比米勒家中所有的婦女，都不能生育。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華按著先前的話眷顧撒拉，便照他所說的給撒拉成就。
 當亞伯拉罕年老的時候，撒拉懷了孕；到神所說的日期，就給亞伯拉罕生了一個兒子。
 亞伯拉罕給撒拉所生的兒子起名叫以撒。
 以撒生下來第八日，亞伯拉罕照著神所吩咐的，給以撒行了割禮。
 他兒子以撒生的時候，亞伯拉罕年一百歲。
 撒拉說：神使我喜笑，凡聽見的必與我一同喜笑；
 又說：誰能預先對亞伯拉罕說撒拉要乳養嬰孩呢？因為在他年老的時候，我給他生了一個兒子。
@@@批量生成分隔@@@
兒童漸漸長大，就斷了奶。以撒斷奶的那天，亞伯拉罕擺設盛大的筵席。  撒拉看見那埃及人夏甲給亞伯拉罕所生的兒子在嬉戲，  就對亞伯拉罕說：“把這婢女和她的兒子趕出去，因為這婢女的兒子不能和我的兒子以撒一同承受產業。”  亞伯拉罕因他的兒子而非常煩惱。  　神對亞伯拉罕說：“不要因這童子和你的婢女而煩惱。撒拉對你說的話，你都要聽從；因為以撒生的，才可以稱為你的後裔。  至於這婢女的兒子，我也要使他成為一國，因為他是你的後裔。”
@@@批量生成分隔@@@
亞伯拉罕清早起來，拿餅和一皮袋水，給了夏甲，搭在他的肩上，又把兒童交給他，打發他走。夏甲就走了，在別是巴的曠野走迷了路。
 皮袋的水用盡了，夏甲就把兒童撇在小樹底下，
 自己走開約有一箭之遠，相對而坐，說：我不忍見兒童死，就相對而坐，放聲大哭。
 神聽見童子的聲音；神的使者從天上呼叫夏甲說：夏甲，你為何這樣呢？不要害怕，神已經聽見童子的聲音了。
 起來！把童子抱在懷(原文作手)中，我必使他的後裔成為大國。
 神使夏甲的眼睛明亮，他就看見一口水井，便去將皮袋盛滿了水，給童子喝。
 神保佑童子，他就漸長，住在曠野，成了弓箭手。
 他住在巴蘭的曠野；他母親從埃及地給他娶了一個妻子。
@@@批量生成分隔@@@
那時，亞比米勒和他的軍長非各對亞伯拉罕說：“在你所作的一切事上，　神都與你同在。  現在你要在這裡指著　神對我起誓，你不會以詭詐待我和我的子子孫孫。我怎樣恩待了你，你也要怎樣恩待我和你寄居的地方。”  亞伯拉罕回答：“我願意起誓。”  亞伯拉罕因亞比米勒的僕人強佔了一口水井，就指責亞比米勒。  亞比米勒說：“誰作了這事，我不知道，你也沒有告訴我；我現在才聽見。”  於是亞伯拉罕牽了牛羊來，送給亞比米勒，二人就彼此立約。  亞伯拉罕把羊群中的七隻母羊羔，放在另外一處。  亞比米勒問亞伯拉罕：“你把這七隻母羊羔放在另外一處，是甚麼意思呢？”  亞伯拉罕回答：“意思就是：你從我手裡接受這七隻母羊羔，好作我挖了這口井的證據。”  因此那地方名叫別是巴，因為他們二人在那裡起了誓。  他們在別是巴立約以後，亞比米勒和他的軍長非各，就起程回非利士地去了。  亞伯拉罕在別是巴栽了一棵垂絲柳樹，就在那裡求告耶和華永活的　神的名。  亞伯拉罕在非利士人的地方寄居了許多日子。
@@@批量生成分隔@@@
這些事以後，　神試驗亞伯拉罕，對他說：“亞伯拉罕啊！”他回答：“我在這裡。”  　神說：“帶著你的兒子，就是你所愛的獨生子以撒，到摩利亞地去，在我所要指示你的一座山上，把他獻為燔祭。”  亞伯拉罕清早起來，預備好了驢，帶著兩個童僕和自己的兒子以撒，也劈好了獻燔祭用的柴，就起程到　神指示他的地方去。  第三日，亞伯拉罕舉目觀望，遠遠地看見了那地方。  亞伯拉罕對他的童僕說：“你們和驢留在這裡，我與兒童要到那邊去敬拜，然後回到你們這裡來。”  亞伯拉罕把獻燔祭的柴，放在他兒子以撒的身上，自己手裡拿著火與刀。他們二人一起向前走的時候，  以撒問他父親亞伯拉罕說：“爸爸！”亞伯拉罕回答：“我兒！有甚麼事？”以撒說：“你看，火與柴都有了，可是獻燔祭用的羊羔在哪裡呢？”  亞伯拉罕回答：“我兒，　神自己必親自預備獻燔祭用的羊羔。”於是二人繼續一起前行。
 他們到了　神指示他的地方，亞伯拉罕就在那裡築了一座祭壇，擺好了柴，捆綁了自己的兒子以撒，就把他放在祭壇的柴上。  亞伯拉罕伸手拿刀，要宰殺自己的兒子的時候，  耶和華的使者從天上呼叫亞伯拉罕，說：“亞伯拉罕，亞伯拉罕！”亞伯拉罕回答：“我在這裡。”  天使說：“不可在這兒童身上下手，一點也不可害他；現在我知道你是敬畏　神的了，因為你沒有留下你的兒子、你的獨生子不給我。”  亞伯拉罕舉目觀望，看見在後面有一隻公綿羊，兩角扣在稠密的小樹叢中；亞伯拉罕就去取了那隻公綿羊，把牠獻為燔祭，代替自己的兒子。  亞伯拉罕給那地方起名叫“耶和華以勒”。直到今日，人還說：“在耶和華的山上必有預備。”  耶和華的使者第二次從天上呼叫亞伯拉罕，  說：“耶和華說：‘我指著自己起誓，你既然作了這事，沒有留下你的兒子、你的獨生子，  我必定賜福給你，必使你的後裔繁多，像天上的星，海邊的沙；你的後裔必佔領仇敵的城門。 地上萬國都要因你的後裔得福，因為你聽從了我的話。’”  亞伯拉罕回到他的童僕那裡；他們就起程，一起到別是巴去了；亞伯拉罕就住在別是巴。
 這些事以後，有人告訴亞伯拉罕說：“密迦也給你的兄弟拿鶴生了幾個兒子； 長子是烏斯，他的弟弟是布斯，和亞蘭的父親基母利；  還有基薛、哈瑣、必達、益拉和彼土利。
@@@批量生成分隔@@@
撒拉享壽一百二十七歲，這是撒拉一生的歲數。  撒拉死在迦南地的基列．亞巴，就是希伯崙；亞伯拉罕進去為撒拉哀慟哭號。  亞伯拉罕從死者面前起來，對赫人說：  “我是在你們中間寄居的外族人，求你們在你們中間給我一塊墳地作產業，使我可以埋葬我死了的人，使她不露在我面前。”  赫人回答亞伯拉罕，說：  “我主請聽，你在我們中間是一位尊貴的王子，你可以在我們最好的墳地裡埋葬你死了的人，我們必沒有人阻止你在他的墳地埋葬你死了的人。”  於是，亞伯拉罕起來，向當地的赫人下拜，  對他們說：“你們若有意使我埋葬我死了的人，使她不露在我的眼前，就請聽我的話，為我請求瑣轄的兒子以弗崙，  叫他把他所擁有的，田頭上那麥比拉洞賣給我。他可以按著十足的價銀賣給我，使我在你們中間有產業作墳地。”  那時，以弗崙正坐在赫人中間。於是，赫人以弗崙就回答亞伯拉罕，所有來到城門口的赫人都聽見他說：  “我主，不要這樣，請聽我說，這塊田我送給你，連其中的洞我也送給你。我在我的族人眼前送給你，讓你可以埋葬你死了的人。”  亞伯拉罕就在當地的人面前下拜，  然後在當地的人面前對以弗崙說：“請聽我說，如果你願意，我必定把地的價銀給你，請你收下吧，讓我可以在那裡埋葬我死了的人。” 以弗崙回答亞伯拉罕，對他說：  “我主，請聽我說，一塊值四百塊（四千五百克）銀子的田地，在你我之間，算得甚麼呢？你埋葬你死了的人吧。”  亞伯拉罕同意以弗崙說的價銀，就照著他在赫人面前所說的，拿商人通用的銀子，稱了四百塊（四千五百克）銀子給以弗崙。
 於是，以弗崙在麥比拉，在幔利前面的那塊地，包括那塊田和其中的洞，田中和四周所有的樹木，  都在赫人眼前，就是在所有來到城門口的赫人眼前，歸給亞伯拉罕作產業。  這事以後，亞伯拉罕把自己的妻子撒拉埋在迦南地，幔利前面麥比拉田間的洞裡。幔利就是希伯崙。 這樣，那塊田和田中的洞，就從赫人歸給了亞伯拉罕為產業作墳地。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯拉罕老邁了，年事已高，耶和華在一切事上都賜福給他。  亞伯拉罕對他家中最老的，管理他所有產業的那僕人說：“請把你的手放在我的大腿底下。 我要你指著耶和華天地的　神起誓，不可從我現在居住的迦南人中，為我的兒子娶他們的女子為妻。  你卻要到我的故鄉、我的親族那裡去，為我的兒子以撒娶妻。”  僕人問亞伯拉罕：“如果那女子不願跟我到這地方來，我必須把你的兒子帶回你原出之地去嗎？”  亞伯拉罕對他說：“你要謹慎，切不可帶我的兒子回到那裡去。  耶和華天上的　神，就是領我離開我的父家和我親族之地，曾經對我說話，又向我起誓的那位說：‘我必把這地賜給你的後裔。’他必在你前面差派他的使者，你就可以從那裡為我的兒子娶妻。 如果那女子不願跟你來，我叫你所起的這誓就與你無關了。只是不可帶我的兒子回到那裡去。”  於是，僕人把手放在他主人亞伯拉罕的大腿下，為這事向亞伯拉罕起誓。
 那僕人從他主人的駱駝裡取了十匹駱駝，帶著主人各樣的美物，起程往兩河之間的亞蘭去，到了拿鶴的城。  黃昏時分，女人出來打水的時候，那僕人就叫駱駝跪在城外的水井旁邊，  然後禱告說：“耶和華我主人亞伯拉罕的　神啊，求你今日使我遇見好機會，施慈愛給我的主人亞伯拉罕。  我現在站在水泉旁邊，城內居民的女兒正出來打水。  我對哪一個少女說：‘請你放下水瓶來，讓我喝點水。’如果她回答：‘請喝，我也給你的駱駝喝。’願那少女就作你選定給你僕人以撒的妻子。這樣，我就知道你施慈愛給我的主人了。”  話還沒有說完，不料，利百加肩頭上扛著水瓶出來了。利百加是彼土利所生的。彼土利是亞伯拉罕兄弟拿鶴的妻子密迦的兒子。  那少女容貌非常美麗，還是個處女，沒有男人親近過她。她下到水泉那裡，打滿了水瓶，又上來。  僕人就跑去迎著她，說：“請你把瓶裡的水給我喝一點。”  那少女回答：“我主請喝。”就急忙把水瓶拿下來，托在手上給他喝。  他喝足了，少女就說：“我也要為你的駱駝打水，直到牠們都喝足了。”  於是急忙把水瓶裡的水倒在槽裡，又跑到井旁去打水，給他所有的駱駝打上水來。  那人一句話也不說，只注視著她，要知道耶和華使他的道路亨通不亨通。  駱駝喝足了，那人就拿出一個重近六克的金鼻環，戴在她的鼻子上，又拿出兩個重一百一十四克的金手鐲，套在她的手上，  然後問她：“請你告訴我，你是誰的女兒？你父親的家裡有地方給我們住宿沒有？”  她回答：“我是密迦給拿鶴所生的兒子彼土利的女兒。”  她又說：“我們有很多糧草和飼料，也有住宿的地方。”  那人就跪下敬拜耶和華，  說：“耶和華我主人亞伯拉罕的　神是應當稱頌的，因為他不斷以慈愛和信實待我的主人；耶和華也一路引導我，到了我主人的兄弟家裡。”
 那少女就跑回去，把這些事都告訴了她母親家裡的人。  利百加有一個哥哥，名叫拉班。  他看見了妹妹的鼻環和手上的手鐲，又聽見了妹妹利百加說：“那人對我這樣這樣說”，就跑去見外面水泉旁邊的那人。他來到那人跟前的時候，見他仍然站在駱駝旁邊的水泉那裡。 拉班說：“你這蒙耶和華賜福的，請進來吧，為甚麼站在外面呢？我已經收拾好了房間，也為駱駝預備了地方。”  那人就進了拉班的家。拉班卸了駱駝，拿糧草和飼料給駱駝吃，又拿水給那人和與他同來的人洗腳。  然後在他面前擺上食物，但那人說：“除非等我說完了我的事，我不會吃。”拉班說：“請說。”  那人說：“我是亞伯拉罕的僕人。  耶和華厚厚地賜福我主人，他就昌大起來；耶和華又賜給他羊群、牛群、金銀、僕婢、駱駝和驢。  我主人的妻子撒拉年老的時候，給我主人生了一個兒子。我主人也把他一切所有的都給了這個兒子。  我主人要我起誓，說：‘你不可從我現在居住的迦南地中，為我的兒子娶迦南的女子為妻。  你要到我的父家，和我的族人那裡去，為我的兒子娶一個妻子。’  我問我主人：‘如果那女子不願跟我回來呢？’ 他回答：‘我行事為人都在他面前的耶和華，必差派他的使者與你同去，使你的道路亨通，你就可以從我的族人和我的父家，給我的兒子娶一個妻子。  只要你到了我的族人那裡去，我叫你起的誓就與你無關；他們若不把女子交給你，我叫你起的誓也與你無關。’  我今天到了水泉那裡，就說：‘耶和華我主人亞伯拉罕的　神啊，你若叫我所走的道路亨通， 那麼，我現在站在水泉旁邊，但願有一個少女出來打水，我要對她說：“請你把瓶裡的水給我喝一點。”  她若對我說：“你請喝，我還要打水給你的駱駝喝。”願那女子就作耶和華給我主人的兒子所選定的妻子。’  我心裡的話還沒有說完，利百加就肩頭扛著水瓶出來了，她下到水泉那裡去打水；我就對她說：‘請給我水喝。’  她急忙從肩上拿下水瓶來，說：‘請喝，我還要給你的駱駝喝。’我喝了，她也打水給我的駱駝喝。 於是我問她，說：‘你是誰的女兒？’她回答：‘我是密迦給拿鶴所生的兒子彼土利的女兒。’我就把鼻環戴在她的鼻子上，把手鐲套在她的兩手上。  然後我跪下敬拜耶和華，稱頌耶和華我主人亞伯拉罕的　神，因為他引導我走恰當的路，使我得到我主人的兄弟的孫女，作我主人的兒子的妻子。  現在你們若願意以慈愛和信實待我的主人，就請告訴我。如果不願意，也請你們告訴我；使我可以知道怎樣行。”
 拉班和彼土利回答，說：“這事既然出於耶和華，我們就不能對你說好說歹。 看哪，利百加就在你面前，你可以把她帶去，照著耶和華所說的，作你主人兒子的妻子。”  亞伯拉罕的僕人聽到了他們這些話，就俯伏在地敬拜耶和華。  那僕人拿出金器、銀器和衣服送給利百加，又把貴重的禮物送給她的哥哥和她的母親。  然後，僕人和與他同來的人才吃喝，並且住了一夜。他們早晨起來，僕人就說：“請打發我回到我主人那裡去吧！” 利百加的哥哥和母親說：“讓這女兒童和我們同住多幾天，或是十天，然後她可以離去。”  僕人回答他們：“你們不要挽留我，耶和華既然使我的道路亨通，就請打發我回到我主人那裡去。”  他們說：“我們可以把那女兒童叫來，問問她的意思。”  他們把利百加叫了來，問她：“你願意與這人同去嗎？”她回答：“我願意去。”  於是，他們把自己的妹妹利百加，她的乳母和亞伯拉罕的僕人，以及同來的人，都打發走了。  他們給利百加祝福，對她說：
“我們的妹妹啊，
願你作千萬人之母；
願你的後裔，
佔領仇敵的城門。”
 利百加和她的眾使女就起來，騎上駱駝，跟著那人走；那僕人就帶著利百加走了。  那時，以撒剛從庇耳．拉海．萊回來，他原本是住在南地的。  黃昏的時候，以撒出來田間默想。他舉目觀看，忽然看見來了些駱駝。  利百加舉目觀看，看見了以撒，就下了駱駝，  問那僕人：“在田間走來迎接我們的這人是誰？”僕人回答：“他是我的主人。”利百加就拿面紗蒙在面上。  僕人把所作的一切事，都告訴以撒。
@@@批量生成分隔@@@
亞伯拉罕又娶了一個妻子，名叫基土拉。  基土拉給他生了心蘭、約珊、米但、米甸、伊施巴和書亞。  約珊生了示巴和底但，而底但的子孫是亞書利人、利都示人和利烏米人。  米甸的兒子是以法、以弗、哈諾、亞比大和以勒大。這些人都是基土拉的子孫。  亞伯拉罕把自己一切所有的都給了以撒。  亞伯拉罕把禮物分給他庶出的眾子，在自己還活著的時候，就打發他們離開他的兒子以撒，向東面行，往東方的地去。
 亞伯拉罕一生的年日是一百七十五歲。  亞伯拉罕壽高年老，享盡天年，氣絕而死，歸到他的先人那裡去了。  他的兒子以撒和以實瑪利把他埋葬在麥比拉洞裡。這洞是在幔利前面，赫人瑣轄的兒子以弗崙的田間， 就是亞伯拉罕從赫人那裡買來的那塊田。亞伯拉罕和他的妻子撒拉都埋葬在那裡。  亞伯拉罕死後，　神賜福給他的兒子以撒；那時，以撒住在庇耳．拉海．萊附近。
 以下是撒拉的婢女埃及人夏甲，給亞伯拉罕所生的兒子以實瑪利的後代。  以實瑪利的眾子，按著他們的家譜，名字如下：以實瑪利的長子是尼拜約，其次是基達、押德別、米比衫、  米施瑪、度瑪、瑪撒、 哈達、提瑪、伊突、拿非施和基底瑪。  這些都是以實瑪利的兒子。他們的村莊和營地都按著他們的名字命名；他們作了十二族的族長。 以實瑪利一生的歲數，是一百三十七歲；他氣絕而死，歸到他的先人那裡去了。  他的子孫住在哈腓拉直到埃及東面的書珥，通往亞述的道上。以實瑪利卻住在自己眾兄弟的東面。
 以下是亞伯拉罕的兒子以撒的後代。亞伯拉罕生以撒。  以撒娶利百加為妻的時候，正四十歲。利百加是巴旦．亞蘭地、亞蘭人彼土利的女兒，是亞蘭人拉班的妹妹。  以撒因為自己的妻子不生育，就為她懇求耶和華。耶和華應允了他，他的妻子利百加就懷了孕。  雙胎在她腹中彼此碰撞，她就說：“若是這樣，我為甚麼活著呢？”她就去求問耶和華。 耶和華回答她：
“兩國在你肚裡，
兩族從你腹中要分出來；
將來這族必強過那族，
大的要服事小的。”
 到了生產的時候，她肚腹中果然是一對雙生子。  先出來的，全身赤紅有毛，像毛衣一樣，他們就給他起名叫以掃。  隨後，他的弟弟也出來了，他的手抓住以掃的腳跟，因此就給他起名叫雅各。利百加生下兩個兒子的時候，以撒年正六十歲。
 兩個兒童漸漸長大；以掃善於打獵，喜歡生活在田野；雅各為人安靜，常常住在帳棚裡。  以撒愛以掃，因為他常吃以掃的野味；利百加卻愛雅各。  有一次，雅各正在煮豆湯的時候，以掃從田野回來，疲乏得很。  以掃對雅各說：“求你把這紅豆湯給我喝吧，因為我疲乏得很。”因此，以掃的名字又叫以東。  雅各說：“你要先把你的長子名分賣給我。”  以掃說：“我快要死了，這長子名分對我有甚麼益處呢？” 雅各說：“你先向我起誓吧。”以掃就向他起了誓，把自己的長子名分賣給雅各。  於是，雅各把餅和紅豆湯給了以掃；以掃吃了，喝了，就起來走了。以掃就這樣輕看了他的長子名分。
@@@批量生成分隔@@@
從前在亞伯拉罕的時候，曾經有過一次饑荒，現在那地又有饑荒，以撒就到基拉耳去，到非利士人的王亞比米勒那裡。  耶和華向以撒顯現，說：“你不要下到埃及去，要住在我所指示你的地方。 你要寄居在這地，我必與你同在，必賜福給你，因為我要把這全地都賜給你和你的後裔，履行我向你父親亞伯拉罕所起的誓。  我必使你的後裔增多，好像天上的星那樣多；我必把這全地都賜給你的後裔；地上的萬國都必因你的後裔得福。 這是因為亞伯拉罕聽從了我的話，遵守了我的吩咐、我的命令、我的條例和我的律法。”  於是，以撒就住在基拉耳。 那地方的人問起他的妻子，他就回答：“她是我的妹妹。”因為他不敢說：“她是我的妻子。”他心裡想：“恐怕這地方的人，因利百加的緣故把我殺了，因為她容貌美麗。”  以撒在那裡住了很久。有一天，非利士人的王亞比米勒從窗戶裡向外觀望，看見以撒正在愛撫他的妻子利百加。  亞比米勒於是把以撒召了來，對他說：“你看，她實在是你的妻子，你怎麼說是你的妹妹呢？”以撒回答他：“因為我心裡想：‘恐怕我因她的緣故喪命。’” 亞比米勒說：“你向我們作的是甚麼事呢？人民中間險些有人與你的妻子同睡，那你就把我們陷在罪惡裡了。”  於是，亞比米勒吩咐全國人民，說：“凡是觸犯這人或是他的妻子的，必被處死。”
@@@批量生成分隔@@@
以撒在那裡耕種，那一年豐收百倍，耶和華實在賜福給他。  他就日漸昌大，越來越富有，成了個大富翁。  他擁有羊群、牛群和很多僕人，非利士人就嫉妒他。  他父親亞伯拉罕在世的時候，所有由他父親僕人挖的井，非利士人都塞住了，填滿了土。  亞比米勒對以撒說：“你離開我們去吧，因為你比我們強大得多了。”  以撒於是離開那裡，在基拉耳谷支搭帳棚，住在那裡。
@@@批量生成分隔@@@
他父親亞伯拉罕在世的時候，僕人所挖的水井，在亞伯拉罕死後都被非利士人塞住了。以撒重新挖掘這些井，仍然照著他父親所起的名字叫它們。  以撒的僕人在山谷裡挖井，在那裡挖得一口活水井。 基拉耳的牧人與以撒的牧人爭鬧起來，說：“這水是我們的。”以撒就給那井起名叫埃色，因為他們與他相爭。  以撒的僕人又挖了另一口井，他們又為這井爭鬧起來，因此以撒給這井起名叫西提拿。  以撒離開那裡，又挖了另一口井；他們不再為這井爭鬧了，他就給那井起名利河伯，因為他說：“現在耶和華給我們寬闊的地方，我們必在這裡繁盛起來了。”
 以撒從那裡上到別是巴去。  那天晚上，耶和華向他顯現，說：
“我是你父親亞伯拉罕的　神；
你不要怕，因為我與你同在；
我必為了我僕人亞伯拉罕的緣故，
賜福給你，使你的後裔增多。”
 以撒就在那裡築了一座祭壇，呼求耶和華的名；又在那裡支搭帳棚；以撒的僕人也在那裡挖了一口井。
 亞比米勒和他的朋友亞戶撒，以及他的軍長非各，從基拉耳來到以撒那裡。 以撒問他們：“你們既然恨我，把我從你們中間趕出來，為甚麼又到我這裡來呢？”  他們回答：“我們實在看見耶和華與你同在，因此我們想：‘不如我們雙方起誓。’讓我們與你立約吧；  你不要傷害我們，正如我們從來沒有觸犯你，只有善待你，讓你平平安安地離開。現在你是蒙耶和華賜福的了。”  以撒就為他們擺設筵席，他們就一起吃喝。  第二天，他們清早起來，彼此起誓；以撒就送他們走，他們平平安安地離開他走了。
@@@批量生成分隔@@@
那一天，以撒的僕人來把他們挖井的事告訴他，說：“我們找到水了。”  以撒就給那井起名叫示巴，因此那城名叫別是巴，直到今日。
 以掃四十歲的時候，娶了赫人比利的女兒猶滴，和赫人以倫的女兒巴實抹為妻。  她們二人常使以撒和利百加傷心難過。
@@@批量生成分隔@@@
以撒年老，眼睛昏花，看不見東西了；他把他的大兒子以掃叫了來，對他說：“我兒啊！”以掃回答他：“我在這裡。”  以撒說：“現在我已經老了，不知道甚麼時候會死。  你現在拿你打獵的用具，就是你的箭囊和弓，出到田野去為我打獵。  照我所喜歡的，給我預備美味的食物，拿來給我吃；好讓我在未死以前給你祝福。”
 以撒對他兒子以掃說話的時候，利百加也聽見。以掃到田野去打獵，要帶些野味回來。  利百加就對她兒子雅各說：“我聽見你父親對你的哥哥以掃這樣說： ‘你去為我打些獵物回來，給我預備美味的食物，讓我吃了，在我未死以前可以在耶和華面前給你祝福。’  我兒啊，現在你要聽我的話，照著我吩咐你的去作。 你快到羊群那裡去，給我牽兩隻肥嫩的小山羊來，我要照你父親所喜歡的，給他預備美味的食物。  然後你要拿去給你父親吃，好讓他在未死以前給你祝福。” 雅各對他的母親利百加說：“但是哥哥以掃渾身是毛，而我卻是個皮膚光滑的人。  萬一我父親摸著我，必以為我是騙子，那時我就必自招咒詛，而不是祝福了。”  他母親對他說：“我兒啊，願你所招的咒詛歸到我身上吧，你只管聽我的話，去把羊牽來給我。”  他就去把羊羔牽來，交給他母親，他母親就照他父親所喜歡的，預備美味的食物。  利百加又把大兒子以掃留在家裡最好的衣服拿來，給她小兒子雅各穿上。  又用小山羊的皮，包在雅各的手上和他頸上光滑的地方。  然後，她把自己所預備美味的食物和餅，放在她兒子雅各的手裡。
 雅各來到他父親那裡，說：“我父啊！”以撒說：“我在這裡，我兒啊，你是誰？” 雅各對他父親說：“我就是你的長子以掃，你吩咐我作的，我已經照樣作了。請坐起來，吃我的獵物，好給我祝福。” 以撒問他的兒子：“我兒啊，你怎麼這樣快就獵到了呢？”雅各回答：“因為耶和華你的　神叫我碰著好機會。”  以撒對雅各說：“我兒啊，你上前來，讓我摸摸你，看看你是不是我的兒子以掃。”  雅各就走近他父親以撒身邊，以撒摸著他，說：“聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手。”  以撒認不出他來，因為他的手上有毛，好像他哥哥以掃的手一樣，於是給他祝福。  以撒問：“你真是我的兒子以掃嗎？”他回答：“我是。”  以撒說：“把食物遞給我，好讓我吃我兒子的獵物，我就給你祝福。”雅各把食物遞給他，他就吃了；又拿酒給他，他也喝了。 他父親以撒對他說：“我兒啊，你上前來，和我親吻。”  他就上前和父親親吻；他父親一聞到他衣服的香氣，就給他祝福，說：
“看哪，我兒子的香氣，
好像蒙耶和華賜福的田地所發出的香氣一樣。
 願　神賜給你
天上的甘露，
地上的沃土，
以及大量五穀和美酒。
 願萬民服事你，
願萬族向你下拜，
願你作你兄弟的主人，
願你母親的子孫向你下拜。
咒詛你的，願他受咒詛；
給你祝福的，願他蒙福。”
 以撒給雅各祝福完了，雅各剛剛從他父親以撒那裡出來的時候，他哥哥以掃就打獵回來了。  他也預備了美味的食物，拿來給他父親，對他說：“請我父起來，吃你兒子的獵物，好給我祝福。” 他父親以撒問他：“你是誰？”他回答：“我就是你的長子以掃。”  以撒就大大地戰兢起來，說：“那麼，剛才去打獵又拿獵物給我的是誰呢？在你未來以先，我已經吃了，又給他祝福了；他將來必定蒙福。”  以掃聽了他父親的話，就非常痛心，放聲大哭，對他父親說：“我父啊，求你也給我祝福。”  以撒說：“你弟弟已經前來，用詭計把你的祝福奪去了。” 以掃說：“他名叫雅各不是很對嗎？因為他欺騙了我兩次。從前他奪去我的長子名分，現在他又奪去我的祝福。”以掃又說：“你再沒有祝福留給我嗎？”  以撒回答以掃，說：“我已經立他作你的主人，又把他所有的兄弟給了他作僕人，並且把五穀和美酒供給他了。我兒啊，我還可以為你作甚麼呢？”  以掃問他的父親：“我父啊，你只有一個祝福嗎？我父啊，求你也給我祝福。”以掃就放聲大哭。  他父親以撒回答他，說：
“你住的地方必遠離地上的沃土，
遠離天上的甘露。
 你必依靠刀劍生活，
你必服事你的弟弟；
到你自由的時候，
你必從你的頸項上掙脫他的軛。”
 以掃因為他父親給雅各所祝的福，就懷恨雅各；以掃心裡想：“為我父親守喪的時候近了，到時我必殺我的弟弟雅各。” 有人把利百加大兒子以掃所說的話告訴了利百加，她就派人把她小兒子雅各叫了來，對他說：“你哥哥以掃想要殺你，報仇雪恨。  我兒啊，現在你要聽我的話；起來，逃到哈蘭我哥哥拉班那裡去吧。  與他住些時日，等到你哥哥的怒氣消了。  你哥哥對你消了怒氣，忘記了你對他所作的事，我就派人去把你從那裡接回來。我何必在一日之內喪失你們兩個呢？”
 利百加對以撒說：“我因為這些赫人女子，連性命都厭惡了。如果雅各也從這地的女子中，娶了像這樣的赫人女子為妻，那我活著還有甚麼意思呢？”
@@@批量生成分隔@@@
以撒把雅各叫了來，給他祝福，並且吩咐他，說：“你不可娶迦南的女子為妻。  起來，到巴旦．亞蘭你外祖父彼土利的家裡去，在那裡娶你舅父拉班的一個女兒為妻。  願全能的　神賜福給你，使你繁衍增多，成為大族。  願　神把應許給亞伯拉罕的福，賜給你和你的後裔，使你可以得著你寄居的地為業，就是　神賜給亞伯拉罕的。”  於是，以撒打發雅各去了，雅各就往巴旦．亞蘭去，到了亞蘭人彼土利的兒子拉班那裡。拉班就是雅各和以掃的母親利百加的哥哥。  以掃見以撒給雅各祝福，又打發他到巴旦．亞蘭去，在那裡娶妻；又見以撒給雅各祝福的時候，吩咐他說：“你不可娶迦南的女子為妻”；  又見雅各聽從了他父母的話，到巴旦．亞蘭去了；  以掃就看出，他父親以撒不喜歡迦南的女子。  於是，以掃到以實瑪利那裡去，在他兩個妻子以外，娶了瑪哈拉為妻。瑪哈拉就是亞伯拉罕的兒子以實瑪利的女兒，尼拜約的妹妹。
 雅各離開別是巴，到哈蘭去。  來到一個地方，就在那裡過夜，因為太陽已經落了。他拾起那地方的一塊石頭，把它放在頭底下作枕頭，就在那裡躺下睡了。 他作了一個夢，夢見一個梯子立在地上，梯頂直通到天，　神的眾使者在梯子上下往來。  耶和華站在梯子上，說：“我是耶和華你祖父亞伯拉罕的　神，也是以撒的　神，我要把你現在躺著的這塊地賜給你和你的後裔。  你的後裔必像地面的灰塵那麼多；你必向東、南、西、北擴展；地上的萬族必因你和你的後裔得福。  我與你同在，你無論到哪裡去，我必看顧你；我必領你回到這地方來，因為我必不離棄你，直到我實現了我對你所應許的。”  雅各一覺醒來，說：“耶和華確實在這地方，我竟不知道！”  他就懼怕起來，說：“這地方多麼可畏啊，這不是別的地方，而是　神的殿，是天的門。”
 雅各清早起來，把他曾經放在頭底下作枕頭的那塊石頭，立作石柱，在柱上澆了油。  他就給那地方起名叫伯特利，但那城起初名叫路斯。  於是雅各許了一個願說：“如果　神與我同在，在我所走的路上看顧我，賜我食物吃，給我衣服穿，  使我可以平平安安地回到我的父家，我就必定以耶和華為我的　神， 我立作石柱的那塊石頭，必作　神的殿；你賜給我的一切，我必把十分之一獻給你。”
@@@批量生成分隔@@@
雅各繼續前行，到了東方人的地方。  他看見田間有一口井；有三群羊躺臥在井旁，因為人都是用那井裡的水給羊群喝；井口上有一塊大石頭。  當所有羊群都到齊了，牧人就把井口的石頭輥開，取水給羊群喝，然後把石頭放回井口原處。  雅各問這些牧人：“弟兄們，你們是哪裡來的？”他們回答：“我們是從哈蘭來的。”  他問他們：“你們認識拿鶴的孫子拉班嗎？”他們回答：“我們認識。” 雅各又問他們：“他平安嗎？”他們回答：“平安。你看，他的女兒拉結領著羊群來了。”  雅各說：“現在太陽還高，不是牲畜聚集的時候；你們取水給羊群喝，再去牧放吧。”  他們回答：“我們不能這樣作，必須等到所有的羊群都到齊了，有人把井口的石頭輥開，我們才可以取水給羊群喝。”  雅各還跟他們說話的時候，拉結領著她父親的羊群來了。拉結原來是個牧羊女。  雅各看見了舅父拉班的女兒拉結，和舅父拉班的羊群，就上前來，把井口的石頭輥開，取水給舅父拉班的羊群喝。  雅各和拉結親吻，就放聲大哭。  雅各告訴拉結，自己是她父親的外甥，是利百加的兒子。拉結就跑去告訴她的父親。
 拉班聽見了關於外甥雅各的消息，就跑去迎接他，擁抱他，和他親吻，帶他到自己的家裡。雅各就把一切經過都告訴拉班。  拉班對雅各說：“你實在是我的骨肉。”雅各就與拉班同住了一個月。
 拉班對雅各說：“你因為是我的外甥，就要白白地服事我嗎？告訴我，你要甚麼報酬？”  拉班有兩個女兒；大的名叫利亞，小的名叫拉結。  利亞的眼睛雖然可愛，拉結卻生得身材美麗，樣貌娟秀。 雅各愛拉結，所以對拉班說：“我願為你的小女兒拉結服事你七年。”  拉班說：“我把她給你，比給別人更好，你就與我同住吧。”  於是，雅各為拉結服事了拉班七年；他就看這七年好像幾天一樣，因為他愛拉結。
 雅各對拉班說：“期限到了，請把我的妻子給我，好讓我與她親近。”  拉班就擺設筵席，邀請了那地方所有的人。 到了晚上，拉班把自己的女兒利亞帶來給雅各，雅各就與她親近。  拉班又把自己的婢女悉帕給了女兒利亞作婢女。 到了早晨，雅各才看出原來是利亞，就對拉班說：“你向我作的是甚麼事呢？我服事你，不是為了拉結的緣故嗎？你為甚麼欺騙我呢？”  拉班回答：“大女兒還沒有出嫁，就先把小女兒嫁出去，我們這地方是沒有這規矩的。  你與大女兒七天的慶典過了以後，我們也把小女兒給你，只是你要再服事我七年。”  於是雅各這樣作了。他與利亞七天的慶典過了以後，拉班就把自己的女兒拉結給雅各為妻。  拉班又把自己的婢女辟拉給了女兒拉結作婢女。  雅各也與拉結親近，並且愛拉結勝過愛利亞；於是他再服事了拉班七年。
 耶和華見利亞失寵，就使她生育，拉結卻不生育。  利亞懷孕，生了一個兒子，就給他起名叫流本，因為她說：“耶和華看見了我的苦情，現在我的丈夫必愛我了。”  她又懷孕，生了一個兒子，就說：“耶和華因為聽見我失寵，所以又賜給我這個兒子。”於是給他起名叫西緬。 她又懷孕，生了一個兒子，就說：“這一次，我的丈夫要依戀我了，因為我已經給他生了三個兒子。”因此給兒童起名叫利未。  她又懷孕，生了一個兒子，就說：“這一次，我要讚美耶和華了。”因此給兒童起名叫猶大。這樣，她才停止了生育。
@@@批量生成分隔@@@
拉結見自己沒有給雅各生兒童，就嫉妒她的姊姊，對雅各說：“你要給我兒子，不然，我要死了。”  雅各就向拉結生氣，說：“使你不能生育的是　神，我能代替他嗎？”  拉結說：“我的婢女辟拉在這裡，你可以與她親近，使她生子歸我，我就可以從她得到兒童（“得到兒童”直譯是“被建立”）。”  於是，拉結把自己的婢女辟拉給了雅各為妾，雅各就與她親近。  辟拉懷孕，給雅各生了一個兒子。  拉結說：“　神為我伸了冤，也垂聽了我的聲音，賜給我一個兒子。”所以給他起名叫但。  拉結的使女辟拉又懷孕，給雅各生了第二個兒子。  拉結說：“我與姊姊大大地相爭（“大大地相爭”直譯是“以　神的相爭來相爭”），我得勝了。”於是給兒童起名叫拿弗他利（“拿弗他利”的意思是“相爭”）。
 利亞見自己停止生育，就把她的婢女悉帕給了雅各為妾。  利亞的婢女悉帕給雅各生了一個兒子。  利亞說：“我真幸運。”給他起名叫迦得。  利亞的婢女悉帕又給雅各生了第二個兒子。  利亞說：“我真有福氣，眾女子都要稱我是有福的。”於是給兒童起名叫亞設。
 到了收割麥子的時候，流本出去，在田間找到了一些風茄，就拿來給他母親利亞。拉結對利亞說：“請你把你兒子的風茄分一些給我。”  利亞回答拉結：“你奪去了我的丈夫，還算小事嗎？你還要奪去我兒子的風茄嗎？”拉結說：“好吧，今夜就讓他與你同睡，來交換你兒子的風茄。”  到了晚上，雅各從田間回來，利亞出去迎接他，說：“你要與我親近，因為我實在用我兒子的風茄把你雇下了。”那一夜，雅各就與利亞同睡。  　神垂聽了利亞的禱告，利亞就懷孕，給雅各生了第五個兒子。  利亞說：“　神給了我酬報，因為我把我的婢女給了我的丈夫。”於是給兒童起名叫以薩迦。  利亞又懷孕，給雅各生了第六個兒子。  利亞說：“　神把美好的禮物送了給我，這一次我的丈夫要抬舉我了，因為我給他生了六個兒子。”於是給兒童起名叫西布倫。  後來利亞又生了一個女兒，給她起名叫底拿。  　神顧念拉結，垂聽了她的禱告，使她能生育。  拉結就懷孕，生了一個兒子，說：“　神把我的恥辱除去了。”  於是給兒童起名叫約瑟，說：“願耶和華再給我一個兒子。”
@@@批量生成分隔@@@
拉結生了約瑟以後，雅各對拉班說：“請你讓我走吧，我好回到自己的地方，自己的故鄉去。  請你把我服事你所得的妻子和兒女都給我，讓我回去；我怎樣服事了你，你是知道的。”  拉班對他說：“我若蒙你賞臉，請你不要走，因為我得了神旨，知道耶和華賜福給我，是因你的緣故。”  他又說：“請你定你的工資吧，我必給你。”  雅各對拉班說：“我怎樣服事了你，你的牲畜在我手裡情形怎樣，你是知道的。  我沒來以前，你所有的很少，現在卻大大地增加了；耶和華隨著我的腳蹤賜福給你。現在，我甚麼時候才能興家立業呢？”  拉班問：“我該給你甚麼？”雅各回答：“你甚麼也不必給我；只要你答應我這一件事，我就繼續牧放看守你的羊群。  今天我要走遍你的羊群，凡有斑點的羊、黑色的綿羊和有斑點的山羊，都挑出來，作為我的工資。  日後你來查看我的工資的時候，我好對你證明我的公道。凡在我手裡沒有斑點的山羊，或不是黑色的綿羊，都算是我偷來的。”  拉班回答：“好吧，就照你的話去作。”  當日，拉班把有條紋和有斑點的公山羊、有斑點和有白紋的母山羊，以及所有黑色的綿羊，都挑出來交在自己的眾子手裡。  又使自己和雅各之間相距有三天的路程。雅各就牧放拉班其餘的羊群。
 雅各拿楊樹、杏樹和楓樹的嫩枝子，把樹皮剝成白色的條紋，使枝子露出白的部分來。  然後把剝了皮的枝子插在水溝和水槽裡，枝子正對著來喝水的羊群。羊群來喝水的時候，就彼此交配。  羊群對著枝子交配，就生下有條紋和有斑點的小羊來。  雅各把羊羔分別出來，使拉班的羊，對著這些有條紋的和所有黑色的羊。他為自己另組羊群，不把牠們放在拉班的羊群中。  到了肥壯的羊群要交配的時候，雅各就在羊群的面前把枝子插在水溝裡，使牠們在枝子中間彼此交配。 但當瘦弱的羊群交配的時候，雅各就不插枝子。這樣，瘦弱的就歸拉班，肥壯的就歸雅各。  於是，雅各變得非常富有，擁有很多羊群、僕婢、駱駝和驢。
@@@批量生成分隔@@@
雅各聽見拉班的眾子談論，說：“雅各把我們父親所有的都奪去了，他這一切財物，都是從我們父親的財產那裡得來的。”  雅各也注意到拉班的臉色，對自己不像從前那樣了。  那時，耶和華對雅各說：“你要回到你列祖之地，到你的親族那裡去，我必與你同在。”  雅各就派人把拉結和利亞叫到田間的羊群那裡去， 對她們說：“我注意到你們父親的臉色，對我不像從前那樣了；但是我父親的　神與我同在。  我盡了我的力量來服事你們的父親，這是你們知道的；  你們的父親卻欺騙了我，十次更改了我的工資；但　神不容許他傷害我。  如果他說：‘有斑點的算是你的工資’，羊群所生的全部都有斑點；如果他說：‘有條紋的算是你的工資’，羊群所生的全部有條紋。  這樣，　神把你們父親的牲畜奪來，賜給我了。  有一次，羊群交配的時候，我在夢中舉目觀看，看見爬在母羊身上的公山羊，都是有條紋、有斑點和有花斑的。 　神的使者在夢中對我說：‘雅各。’我說：‘我在這裡。’  他說：‘你舉目觀看，所有爬在母羊身上的公山羊，都是有條紋、有斑點和有花斑的，因為拉班向你所作的一切，我都看見了。  我就是伯特利的　神，你曾經在那裡用油膏過石柱，又在那裡向我許過願。現在你要起程，離開這地，回到你的親族那裡去吧。’”  拉結和利亞回答雅各，說：“在我們父親的家裡，我們還有可得的分和產業嗎？  他不是把我們看作外人嗎？因為他把我們賣了，吞沒了我們的身價。 　神從我們父親奪回來的一切財物，都是屬於我們和我們的兒女的。現在　神吩咐你的一切，你只管作吧。”
 於是雅各起來，叫他的兒女和妻子們都騎上駱駝。  又趕著他所有的牲畜，帶著他所得的一切財物，就是他在巴旦．亞蘭所得的一切牲畜，要到迦南地，他父親以撒那裡去。  當時拉班剪羊毛去了，拉結就偷了他父親的神像。  雅各瞞著亞蘭人拉班（“瞞著亞蘭人拉班”直譯是“偷了亞蘭人拉班的心”），沒有告訴拉班他將要逃走。  於是，雅各帶著他所有的一切逃走了。他起程渡過了大河，面對著基列山走去。
 到了第三天，有人告訴拉班說雅各逃走了。  拉班就帶著自己的眾兄弟追趕他，追了七日的路程，才在基列山把他們追上了。  當天晚上，　神在夢中來到亞蘭人拉班那裡，對他說：“你要小心，不可與雅各說甚麼。”  拉班追上了雅各。當時雅各已經在山上支搭了帳棚；拉班和他的眾兄弟，也在基列山上支搭了帳棚。  拉班對雅各說：“你作的是甚麼事呢？你瞞著我，把我的女兒們當作戰俘一樣帶走了。  你為甚麼暗中逃走，瞞著我不讓我知道，使我可以歡歡喜喜地唱歌、擊鼓、彈琴給你送行呢？  你又不讓我與我的外孫和女兒親吻。你所作的太糊塗了！  我本來有能力可以傷害你，但昨天晚上，你們父親的　神對我說：‘你要小心，不可與雅各說甚麼。’  現在你既然渴想你的父家，一定要回去，為甚麼又偷我的神像呢？”  雅各回答拉班，說：“我逃走，是因為我害怕，我心裡想：恐怕你會把你的女兒們從我的手中搶走。  至於你的神像，你在誰身上搜出來，那人就不該活著；你當著我們眾兄弟面前查一查，如果在我這裡有甚麼東西是你的，你只管拿去。”原來雅各不知拉結偷了神像。
 拉班進了雅各的帳棚、利亞的帳棚和兩個婢女的帳棚，都沒有搜出甚麼，於是從利亞的帳棚出來，進了拉結的帳棚。 拉結已經把神像放在駱駝的鞍下，自己坐在上面。拉班搜遍了帳棚，但沒有搜出甚麼。  拉結對她父親說：“求我主不要生氣，我不能在你面前起來，因為我正有女人的經期。”這樣，拉班徹底搜查了，也搜不出那神像來。
 雅各就生氣，與拉班爭吵起來。雅各責問拉班說：“我到底有甚麼過犯，有甚麼罪惡，你竟這樣急速地追趕我呢？ 你已經搜遍了我所有的家具，你有找到你家的東西沒有？可以把它放在這裡，在你我的眾兄弟面前，讓他們可以在你我中間判斷一下。  這二十年來，我與你在一起；你的母綿羊和母山羊沒掉過胎，你羊群中的公羊，我沒有吃過。  被野獸撕裂的，我沒有給你帶回來，都是由我自己賠償；無論白天偷去的，或是黑夜偷的，你都要我負責。  我白天受盡炎熱，黑夜受盡寒霜，不能入睡；我經常是這樣。  我這二十年在你的家裡，為你的兩個女兒服事了你十四年；為你的羊群服事了你六年；你又十次改了我的工資。 如果不是我父親的　神，就是亞伯拉罕的　神，以撒所敬畏的　神，與我同在，你現在必定打發我空手回去。但　神看見了我的苦情和我手中的辛勞，所以他昨天晚上責備了你。”
 拉班回答雅各，說：“這些女兒是我的女兒；這些兒童是我的兒童；這些羊群也是我的羊群。其實你眼所見的一切都是我的。但我今日向我的女兒和她們所生的兒童，能作甚麼呢？  來吧，現在我和你可以立約，作為你我之間的證據。”  雅各就拿了一塊石頭，立作石柱。  雅各又對自己的眾兄弟說：“你們把石頭堆聚起來。”他們就把石頭拿來，堆成了一堆。他們又在石堆旁邊吃喝。  拉班稱那石堆為伊迦爾．撒哈杜他，雅各卻稱那石堆為迦累得。  拉班說：“今天這堆石頭是你我之間的證據。”因此它名叫迦累得，  又名叫米斯巴，因為拉班說：“我們彼此分離以後，願耶和華在你我中間鑒察。  你若苦待我的女兒，或在我的女兒以外，另娶妻子，雖然沒有人在我們中間作證，但你要注意，　神就是你我之間的見證人。”  拉班又對雅各說：“你看這堆石頭，看我在你我之間所豎立的石柱。  這堆石頭就是證據，這石柱也是證據：我決不越過這石堆到你那裡去，你也決不可越過這石堆和石柱，到我這裡來害我。  但願亞伯拉罕的　神、拿鶴的　神，就是他們父親的　神，在我們中間判斷。”雅各就指著他父親以撒所敬畏的　神起誓。  雅各又在山上獻祭，叫了自己的眾兄弟來吃飯。他們吃了飯，就在山上過夜。  拉班清早起來，與他的外孫和女兒親吻，給他們祝福。然後拉班離開那裡，回自己的地方去了。（本節在《馬索拉文本》為:）
@@@批量生成分隔@@@
雅各繼續他的路程，　神的眾使者遇見他。（本節在《馬索拉文本》為:）  雅各看見他們，就說：“這是　神的軍隊。”於是給那地方起名叫瑪哈念。
 雅各先派使者到西珥地，就是以東的地區，他的哥哥以掃那裡去，  吩咐他們說：“你們要對我主以掃這樣說：‘你的僕人雅各這樣說：我在拉班那裡寄居，一直到現在。  我擁有牛、驢、羊群、僕婢，現在派人來報告我主，希望得到你的歡心。’”  使者回到雅各那裡說：“我們到了你哥哥以掃那裡，他帶著四百人，正迎著你來。”  雅各感到非常懼怕和焦慮，就把隨行的人、羊群、牛群和駱駝，分成兩隊，  心裡想：“即使以掃來擊殺這一隊，餘下的一隊還可以逃脫。”  雅各說：“耶和華，我祖亞伯拉罕的　神，我父以撒的　神啊，你曾經對我說過：‘回到你自己的故鄉，到你的親族那裡去，我必厚待你。’  你向你僕人所施的一切慈愛和信實，我實在不配得。從前我只拿著我的手杖過這約旦河；現在我卻擁有這兩隊人馬了。  求你救我脫離我哥哥以掃的手，因為我怕他來擊殺我，連母親和兒童也擊殺了。  你曾經說過：‘我必厚待你，使你的後裔好像海邊的沙一樣，多到不可勝數。’”
 那天晚上，雅各在那裡過夜。然後從他所擁有的牲畜中，取出一部分，作為給他哥哥以掃的禮物，  就是母山羊二百隻、公山羊二十隻、母綿羊二百隻、公綿羊二十隻、  哺乳的母駱駝三十匹，各帶著駒子，母牛四十頭、公牛十頭、母驢二十頭、公驢十頭。  雅各把這些分成一隊一隊，交在僕人的手裡，又對僕人說：“你們先過去，每隊之間要留一段距離。”  他又吩咐走在最前的僕人說：“我哥哥以掃遇見你的時候，如果問你：‘你的主人是誰？你要到哪裡去？在你前面的這些牲畜是誰的？’  你就要回答：‘是你僕人雅各的，是送給我主以掃的禮物，他自己也在我們後面。’”  他又吩咐第二個、第三個和所有跟在隊伍後面的人說：“你們遇見以掃的時候，都要這樣對他說。  你們還要說：‘你的僕人雅各在我們後面。’”因為他心裡想：“我先送禮物去，藉此與他和解，然後再與他見面，或者他會原諒我（“他會原諒我”或譯：“他會接納我”）。”  於是禮物先過去了；那天晚上雅各在營中過夜。
 雅各那夜起來，帶著他的兩個妻子、兩個婢女和十一個兒童，都過了雅博渡口。
 他帶著他們，先打發他們過河，然後又打發他所有的都過去。  只留下雅各一人，有一個人來與他摔角，直到天快亮的時候。  那人見自己不能勝過他，就在他的大腿窩上打了一下。於是，雅各與那人摔角的時候，大腿窩脫了節。  那人說：“天快亮了，讓我走吧。”雅各說：“如果你不給我祝福，我就不讓你走。”
 那人問他：“你叫甚麼名字？”他回答：“雅各。”  那人說：“你的名字不要再叫雅各，要叫以色列，因為你與　神與人較力，都得了勝。”  雅各問他，說：“請把你的名告訴我。”那人回答：“為甚麼問我的名呢？”他就在那裡給雅各祝福。 於是，雅各給那地方起名叫毘努伊勒，意思說：“我面對面看見了　神，我的性命仍得保全。”  雅各經過毘努伊勒的時候，太陽剛剛出來，照在他身上。他因為大腿的傷，跛腳行走。  因此，以色列人直到現在都不吃大腿窩上的筋，因為那人在雅各的大腿窩上的筋打了一下。
雅各舉目觀看，見以掃帶著四百人來了；他就把兒童分開三隊，交給利亞、拉結和兩個婢女。  他叫兩個婢女和她們的兒童走在前頭，利亞和她的兒童跟著，拉結和約瑟走在最後。  他自己卻走在他們前面，七次俯伏在地，直到走近他哥哥跟前。  以掃跑來迎接他，擁抱他，伏在他頸項上，與他親吻；兩個人都哭了。 以掃舉目觀看，看見婦人和兒童，就問：“這些與你同來的人是誰？”雅各回答：“是　神賜給你僕人的兒童。”  於是，兩個婢女和她們的兒童上前下拜。 利亞和她的兒童也上前下拜，隨後，約瑟和拉結也上前下拜。  以掃又問：“我遇見的這一群牲畜，是甚麼意思呢？”雅各回答：“是要討我主喜悅的。”  以掃說：“弟弟啊，我已經很富有了，你的仍歸你吧。”  雅各說：“請不要這樣，我若得你的喜悅，就求你從我手裡收下這些禮物吧；因為我看見了你的面，就好像見了　神的面；你實在恩待了我。  請你收下我帶來給你的禮物，因為　神施恩給我，我甚麼都有了。”雅各再三懇求他，他才收下了。  以掃說：“我們起程前行吧，我和你一起走。”  雅各對他說：“我主知道兒童們還年幼嬌嫩；牛羊也正在乳養的時候，需要我的照顧；如果要催趕牠們走一天的路，恐怕所有牲畜都要死了。  請我主在僕人前頭先行；我要照著在我面前群畜和兒童們的速度，慢慢前行，直走到西珥我主那裡去。”  以掃說：“讓我把跟隨我的人留幾個在你這裡吧。”雅各說：“為甚麼要這樣呢？只要我得我主的喜悅就是了。”  於是，以掃在那一天回西珥去了。  雅各卻起程到疏割去，在那裡為自己建造了一座房子，又為牲畜搭了些草棚，因此給那地方起名叫疏割。
 雅各從巴旦．亞蘭回來的時候，平平安安地到了迦南地的示劍城，在城的對面支搭了帳棚。  他支搭帳棚的那塊地，是他用一百塊銀子向示劍的父親哈抹的子孫買來的。  在那裡雅各建了一座壇，給它起名叫伊利．伊羅伊．以色列。
@@@批量生成分隔@@@
利亞給雅各所生的女兒底拿，出去要看看當地的女子。  當地的首長，希未人哈抹的兒子示劍，看見她，就拉住她，把她強姦，污辱了她。  示劍的心戀慕雅各的女兒底拿，他深愛這少女，就用甜言蜜語安慰她。  示劍對他父親哈抹說：“求你為我聘這女子為妻。”  雅各聽見示劍姦污了他的女兒底拿；但那時他的兒子正在田間看守他的牲畜，所以他沒有作聲，只等他們回來。
 示劍的父親哈抹出來見雅各，要與他商議。  雅各的兒子聽見了這事，就從田間回來；各人都感到非常悲痛和忿怒，因為示劍在以色列中作了醜事，就是把雅各的女兒姦污了，這是不應該作的。  哈抹與他們商議說：“我兒子示劍的心依戀你們家的女兒，請你們把她給我的兒子為妻吧。  你們與我們可以彼此結親；你們可以把女兒嫁給我們，也可以娶我們的女兒為妻。  這樣，你們可以與我們同住；這地就擺在你們面前，只管在其中居住，來往作買賣，購置產業吧。”  示劍對底拿的父親和她的兄弟說：“但願我得你們的喜悅，無論你們要甚麼，我必給你們。 任由你們向我要多重的聘金和多大的禮物，我必照你們所說的給你們，只要你們把這少女給我為妻就是了。”  雅各的眾子，因為示劍姦污了他們的妹妹底拿，就用欺詐的話回答示劍和他父親哈抹， 對他們說：“我們不能把妹妹給一個沒有受割禮的人為妻，因為那是我們的恥辱。  只有一個條件，我們才可以答允你們，就是你們當中所有的男子都受割禮，像我們一樣。  我們就可以把女兒嫁給你們，也可以娶你們的女兒為妻；我們可以與你們同住，大家成為一族人。 但如果你們不肯聽從我們受割禮，我就要把我們家的女兒帶走了。”
 哈抹和他兒子示劍覺得他們的提議很好。  那少年就立刻照著去作，因為他喜愛雅各的女兒；他在他父親的全家中又是最受尊敬的。  哈抹和他兒子示劍來到自己的城的門口，對城裡的人說： “這些人與我們和平相處，不如讓他們在這地居住，來往作買賣吧。這地兩邊都很寬闊，可以容納他們；我們可以娶他們的女兒為妻，也可以把我們的女兒嫁給他們。  但是只有一個條件，這些人才應允與我們同住，大家成為一族人，就是我們中間所有的男子都受割禮，好像他們受了割禮一樣。  這樣他們的牲畜、財產和所有的牲口，不都要歸我們所有嗎？只要我們應允他們的條件，他們就與我們同住了。”  所有從城門出入的人，都聽從了哈抹和他兒子示劍的話。於是，所有從城門出入的男子，都受了割禮。  到了第三天，他們正在疼痛的時候，雅各的兩個兒子，就是底拿的哥哥西緬和利未拿著刀劍，趁著他們想不到的時候，進了那城，把所有的男子都殺了。  又用刀劍殺了哈抹和他兒子示劍，然後從示劍的家裡把底拿帶走。  雅各的兒子因為他們的妹妹被人姦污了，就來到被殺的人那裡，搶掠那城，  奪去他們的羊群、牛群和驢，以及城裡和田間所有的，  又把他們所有的財物、兒童和婦女都擄去。屋裡所有的東西，都搶掠一空。  雅各對西緬和利未說：“你們連累了我，使我在這地的居民，就是在迦南人和比利洗人中間，成了可憎的人。我們人數不多，如果他們聯合起來對付我，攻擊我，我和我的家就必滅絕了。”  他們回答說：“他怎可以待我們的妹妹好像妓女一樣呢？”
@@@批量生成分隔@@@
神對雅各說：“起來，上伯特利去，住在那裡；你要在那裡築一座壇給　神，就是從前你逃避你哥哥以掃的時候，向你顯現的那一位。”  雅各就對他的家人，和所有與他在一起的人說：“你們要除去你們中間外族人的神像，你們要潔淨自己，更換你們的衣服。  我們要起程，上伯特利去；我要在那裡給　神築一座祭壇，他就是在我遭患難的時候應允我的呼求，在我所行的路上與我同行的那一位。”  他們就把自己手中所有外族人的神像，和自己耳朵上的環子，都交給雅各；雅各把這些東西埋在示劍附近的橡樹底下。
 他們出發了，　神使周圍的城市都非常懼怕，他們就不追趕雅各的兒子。  於是雅各和與他在一起的人，到了迦南地的路斯，就是伯特利。  他在那裡築了一座壇，就稱那地方為伊勒．伯特利，因為他逃避他哥哥的時候，　神曾經在那裡向他顯現。  利百加的乳母底波拉死了，葬在伯特利下邊的橡樹底下，所以給那棵樹起名叫亞倫．巴古。
 雅各從巴旦．亞蘭回來以後，　神再次向他顯現，賜福給他。  　神對他說：
“你的名原是雅各，
但以後不要再叫雅各，
以色列才是你的名。”
這樣，　神給他改名叫以色列。  　神對他說：
“我是全能的　神，
你要繁衍增多，
必有一國和眾國從你而生，
又必有很多君王從你而出。
 我賜給亞伯拉罕和以撒的地，
我要賜給你，
我也要把這地賜給你的後裔。”
 　神從與雅各談話的地方，離開他上升去了。  雅各就在　神與他談話的地方，立了一根石柱；在柱上澆了奠祭和油。  雅各給　神與他談話的地方起名叫伯特利。
 他們從伯特利起程，離以法他還有一段路程的時候，拉結產期到了；但她遇到難產。  她正在極辛苦的時候，接生婆對她說：“不要怕，你這次又得了一個兒子。”  拉結快要死了，正要斷氣的時候，她給她兒子起名叫便．俄尼；他的父親卻叫他便雅憫。  拉結死了，葬在通往以法他的路旁。以法他就是伯利恆。 雅各在她的墳墓上立了一根柱子，就是拉結的墓碑，到今天還在。  以色列又起程前行，在以得臺那邊支搭了帳棚。
 以色列在那地居住的時候，流本竟去與他父親的妾辟拉同睡；這事以色列也聽見了。雅各共有十二個兒子。  利亞的兒子有：雅各的長子流本，以及西緬、利未、猶大、以薩迦和西布倫。  拉結的兒子有：約瑟和便雅憫。  拉結的婢女辟拉的兒子有：但和拿弗他利。  利亞的婢女悉帕的兒子有：迦得和亞設。這些都是雅各在巴旦．亞蘭所生的兒子。 雅各來到基列．亞巴的幔利他父親以撒那裡，基列．亞巴就是希伯崙，是亞伯拉罕和以撒寄居過的地方。
 以撒一生的年日共一百八十歲。  以撒年紀老邁，享盡天年，就氣絕而死，歸到他的親族那裡去了；他兒子以掃和雅各把他葬了。
@@@批量生成分隔@@@
以下是以掃的後代（以掃就是以東）：
 以掃娶了迦南的女子為妻，就是赫人以倫的女兒亞大，和希未人祭便的孫女，亞拿的女兒阿何利巴瑪；  又娶了以實瑪利的女兒、尼拜約的妹妹巴實抹。  亞大給以掃生了以利法；巴實抹生了流珥。  阿何利巴瑪生了耶烏施、雅蘭和可拉。這些都是以掃的兒子，是在迦南地生的。  以掃帶著他的眾妻子、兒女和家中所有的人，以及他的牲畜、所有的牲口和他在迦南地所得的一切財產，離開他的弟弟雅各到別的地方去了。  因為他們都有很多財物，所以不能住在一起；又因他們牲畜很多的緣故，他們寄居的地方也容不下他們。  於是，以掃住在西珥山上。以掃就是以東。  以下是西珥山以東人的始祖以掃的後代：
 這些是以掃眾子的名稱：以利法是以掃的妻子亞大的兒子，流珥是以掃的妻子巴實抹的兒子。  以利法的兒子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦和基納斯。  亭納是以掃的兒子以利法的妾；她給以利法生了亞瑪力。以上這些人是以掃的妻子亞大的子孫。  流珥的兒子是拿哈、謝拉、沙瑪和米撒。這些人是以掃的妻子巴實抹的子孫。  以下是祭便的孫女、亞拿的女兒、以掃的妻子阿何利巴瑪的兒子：她給以掃生了耶烏施、雅蘭和可拉。
 以下是以掃子孫中的族長：以掃的長子以利法的子孫中，有提幔族長、阿抹族長、洗玻族長、基納斯族長、  可拉族長、迦坦族長、亞瑪力族長。這些人是以東地以利法的族長，都是亞大的子孫。 以掃的兒子流珥的子孫中，有拿哈族長、謝拉族長、沙瑪族長和米撒族長。這些人是以東地流珥的族長，都是以掃的妻子巴實抹的子孫。  以掃的妻子阿何利巴瑪的子孫中，有耶烏施族長、雅蘭族長和可拉族長。這些人是亞拿的女兒、以掃的妻子阿何利巴瑪的族長。  以上這些人就是以掃的子孫和他們的族長。以掃就是以東。
 以下是那地原有的居民，何利人西珥的兒子：羅坍、朔巴、祭便、亞拿、 底順、以察和底珊。這些人是以東地何利人西珥子孫中的族長。  羅坍的兒子是何利和希幔；羅坍的妹妹是亭納。 朔巴的兒子是亞勒文、瑪拿轄、以巴錄、示玻和阿南。  祭便的兒子是亞雅和亞拿。當年在曠野牧放他父親祭便的驢，發現了溫泉的，就是亞拿。  亞拿的兒子是底順；亞拿的女兒是阿何利巴瑪。  底順的兒子是欣但、伊是班、益蘭和基蘭。  以察的兒子是辟罕、撒番和亞干。  底珊的兒子是烏斯和亞蘭。 以下是何利人的族長：羅坍族長、朔巴族長、祭便族長、亞拿族長、  底順族長、以察族長、底珊族長。這些都是何利人的族長，在西珥地按著他們的宗族作族長的。
 以色列人還沒有君王統治之前，在以東地作王的記在下面：  比珥的兒子比拉在以東作王，他的京城名叫亭哈巴。 比拉死後，波斯拉人謝拉的兒子約巴接替他作王。  約巴死後，從提幔地來的戶珊接替他作王。  戶珊死後，比達的兒子哈達接替他作王；這哈達就是在摩押原野上擊敗了米甸人的；他的京城名叫亞未得。  哈達死後，瑪士利加人桑拉接替他作王。  桑拉死後，大河邊的利河伯人掃羅接替他作王。  掃羅死後，亞革波的兒子巴勒．哈南接替他作王。 亞革波的兒子巴勒．哈南死後，哈達接替他作王；他的京城名叫巴烏；他的妻子名叫米希他別，是米．薩合的孫女、瑪特列的女兒。
 以下是以掃所出族長的名字（他們是按著自己的家族和住處命名的）：亭納族長、亞勒瓦族長、耶帖族長、  阿何利巴瑪族長、以拉族長、比嫩族長、  基納斯族長、提幔族長、米比薩族長、 瑪基疊族長和以蘭族長。這些都是以東人的族長，在所得作為產業的地上，按著他們的住處作族長。以東的始祖就是以掃。
@@@批量生成分隔@@@
雅各住在他父親寄居的地方，就是迦南地。  雅各的歷史記在下面：約瑟十七歲的時候，與他的哥哥們一同牧羊。他是個孩童，與他父親的妾，辟拉和悉帕的眾子，常在一起。約瑟把他們的惡行報告給父親。  以色列愛約瑟過於愛其他的兒子，因為約瑟是他年老時生的。他給約瑟做了一件彩色長衣。  約瑟的哥哥們見父親愛約瑟過於愛他們，就恨約瑟，不能與他和和氣氣地說話。
 約瑟作了一個夢，把夢告訴哥哥們，他們就越發恨他。  約瑟對他們說：“請聽我所作的這個夢：  我們正在田間捆麥子，我的麥捆忽然站立起來，你們的麥捆都來圍著我的下拜。”  他的哥哥們對他說：“你真的要作我們的王嗎？真的要管轄我們嗎？”他們就為了約瑟的夢和他的話，越發恨他。  後來約瑟又作了一個夢，也把夢向哥哥們述說了。他說：“我又作了一個夢，我夢見太陽、月亮和十一顆星向我下拜。”  約瑟把夢向他父親和哥哥們述說了，他父親就斥責他，說：“你所作的這夢是甚麼夢呢？我和你母親，以及你的兄弟，真的要來俯伏在地向你下拜嗎？”  他哥哥們都嫉妒他，他父親卻把這事記在心裡。
 約瑟的哥哥們去了示劍，牧放他們父親的羊群。  以色列對約瑟說：“你的哥哥們不是在示劍牧放羊群嗎？來吧，我要派你到他們那裡去。”約瑟回答他：“我在這裡。”  以色列對他說：“你去看看你的哥哥們是不是平安，羊群是不是平安，就回來告訴我。”於是打發他離開希伯崙谷，他就到示劍去了。  有人遇見約瑟在田間迷了路，就問他說：“你找甚麼？” 他回答：“我正在找我的哥哥們，請你告訴我他們在哪裡牧放羊群。”  那人說：“他們已經離開了這裡；我聽見他們說：‘我們要到多坍去。’”於是約瑟去追尋哥哥們，結果在多坍找到了他們。
 他們遠遠就看見了他；趁他還沒有走近，大家就謀害他，要把他殺死。  他們彼此說：“看哪，那作夢的人來了。 來吧，我們把他殺了，丟在一個枯井裡，就說有猛獸把他吃了。我們要看看他的夢將來要怎麼樣。”  流本聽見了，要救約瑟脫離他們的手。他說：“我們不可取他的性命。”  流本又對他們說：“不可流他的血，可以把他丟在這曠野的枯井裡，不可下手害他。”流本的意思是要救他脫離他們的手，把他帶回去給他的父親。  約瑟到了哥哥們那裡，他們就脫去他的外衣，就是他穿在身上的那件彩衣。  他們拿住約瑟，把他丟在枯井裡。那井是空的，裡面沒有水。
 他們坐下吃飯，舉目觀看，見有一群以實瑪利人從基列來。他們的駱駝載著香料、乳香和沒藥，要帶下埃及去。  猶大對他的眾兄弟說：“我們殺了我們的兄弟，把他的血隱藏起來，究竟有甚麼益處呢？  我們不如把他賣給以實瑪利人，不要下手害他，因為他是我們的兄弟，我們的骨肉。”眾兄弟就聽從了他。  有些米甸的商人經過那裡，約瑟的哥哥們就把約瑟從枯井裡拉上來，以二十塊銀子把他賣給以實瑪利人。以實瑪利人就把約瑟帶到埃及去了。
 流本回到枯井那裡，見約瑟不在井裡，就撕裂自己的衣服。  他回到兄弟們那裡去，說：“兒童不見了，我可到哪裡去呢？”  於是，他們宰了一隻公山羊，把約瑟的長衣蘸在血裡；  然後打發人把彩衣送到他們父親那裡，說：“這是我們找到的。請你認一認，是你兒子的長衣不是？”  他認出這件長衣，就說：“是我兒子的長衣，有猛獸把他吃了。約瑟真的被撕碎了。”  雅各就撕裂自己的衣服，腰束麻布，為他兒子哀悼了很多日子。  他所有的兒女都起來安慰他，他卻不肯接受他們的安慰，說：“我要悲悲哀哀地下到陰間，到我的兒子那裡去。”約瑟的父親就為他哀哭。  米甸人後來把約瑟賣到埃及去，賣給法老的一個臣宰，軍長波提乏。
@@@批量生成分隔@@@
那時，猶大離開他的眾兄弟下去，到一個亞杜蘭人的家裡居住，那人名叫希拉。  猶大在那裡看見迦南人書亞的女兒，就娶了她，與她親近。  她就懷了孕，生了一個兒子，猶大給他起名叫珥。 她又懷孕，生了一個兒子，給他起名叫俄南。  她再懷孕，又生了一個兒子，就給他起名叫示拉。她生示拉的時候，猶大正在基悉。
 猶大為自己的長子珥娶妻，名叫他瑪。 猶大的長子珥，在耶和華眼中是個惡人，所以耶和華取去他的性命。  於是猶大對俄南說：“你去與你哥哥的妻子親近，向她盡你作弟弟的本分，替你的哥哥立後。”  俄南知道生下來的兒童不會歸自己，所以每次與哥哥的妻子親近的時候，都遺精在地上，免得替自己的哥哥立後。  俄南所作的，在耶和華眼中是件惡事，所以耶和華也取去他的性命。 於是，猶大對他的媳婦他瑪說：“你回到你父親家裡去守寡，等我的兒子示拉長大。”因為他心裡想：“恐怕示拉也像他兩個哥哥一樣死去。”他瑪就回去，住在她父親的家裡。
 過了很多日子，猶大的妻子，書亞的女兒死了。守喪的時間過了以後，猶大就和他的朋友亞杜蘭人希拉上亭拿去，到替他羊群剪毛的人那裡。  有人告訴他瑪說：“你的公公現在上亭拿去剪羊毛。” 他瑪見示拉已經長大了，還沒有娶她為妻，就脫去守寡的衣服，用帕子蒙臉，遮蔽自己，坐在亭拿路上，伊拿印的城門口。  猶大看見她，以為她是個妓女，因為她蒙著臉。  猶大就過到她那邊去，說：“來吧，讓我與你親近。”原來他不知道她就是自己的媳婦。他瑪說：“你與我親近要給我甚麼呢？”  猶大說：“我從羊群中拿一隻小山羊送給你。”他瑪說：“在你沒有送來以前，你可以留些東西作為保證嗎？”  猶大問：“你要我給你甚麼作保證呢？”他瑪回答：“你的印戒，連同印的帶子，以及你手裡的杖。”猶大就給了她，與她親近，她就從猶大懷了孕。  他瑪起來走了，脫去帕子，再穿上守寡的衣服。
 猶大託自己的朋友亞杜蘭人，把一隻小山羊送去，要從那女人手中取回保證物，卻找不著她。  希拉問那地方的人說：“伊拿印路旁的妓女在哪裡呢？”他們回答：“這裡是沒有妓女的。”  那人回去見猶大，說：“我找不著她，並且那地的人都說：‘這裡是沒有妓女的。’”  猶大說：“那些東西任她拿去吧，免得我們被人嗤笑。我已經把這小山羊送了去，可是你找不著她。”
 大約過了三個月，有人告訴猶大說：“你的媳婦他瑪作了妓女，並且因此懷了孕。”猶大說：“把她拉出來，燒死她。” 他瑪被拉出來的時候，派人去見她的公公說：“這些東西是誰的，我就是從誰懷了孕。”她又說：“請你認一認，這印戒、印的帶子和手杖是誰的？”  猶大認出那些東西，就說：“她比我更有理，因為我沒有把她給我的兒子示拉為妻。”從此猶大就不再與她親近了。
 到了他瑪將要生產的時候，腹中竟是一對雙胎。  她正在生產的時候，一個兒童伸出一隻手來。接生婆拿了一根朱紅線，繫在他的手上，說：“這一個是先出生的。”  他把手收回去的時候，他的哥哥就出來了。接生婆說：“你為甚麼搶著出來呢？”因此，給他起名叫法勒斯。 接著，手上繫著一根朱紅線的弟弟也出來了。因此，給他起名叫謝拉。
@@@批量生成分隔@@@
約瑟被帶下埃及去了。有一個埃及人，是法老的臣宰，軍長波提乏，從那些帶約瑟下來的以實瑪利人手裡買了他。 耶和華與約瑟同在，約瑟就事事順利，住在他主人埃及人的家裡。  他的主人見耶和華與他同在，又見耶和華使他手裡所作的盡都順利，  約瑟就得主人的歡心，服事他的主人。他主人指派他管理他的家，把自己所有的一切都交在他手裡。 自從主人指派約瑟管理他的家，和他所有的一切，耶和華就因約瑟的緣故，賜福給那埃及人的家。他家裡和田間所有的一切，都蒙耶和華賜福。  波提乏把自己所有的一切，都交在約瑟的手裡。除了自己所吃的飯以外，其他的事他一概不管。約瑟生來體格壯健，容貌俊美。
 這些事以後，約瑟主人的妻子以目傳情給約瑟，說：“與我同睡吧。”  約瑟不肯，對他主人的妻子說：“你看，家中的事我主人一概不管；他把他所有的一切，都交在我的手裡。  在這家裡沒有比我大的。除你以外，我主人沒有留下一樣不交給我，因為你是他的妻子。我怎可以作這極惡的事，得罪　神呢？”  她雖然天天對約瑟這樣說，約瑟卻不聽從她，不肯與她同睡，也不與她在一起。  有一天，約瑟到屋裡辦事，家裡的人沒有一個在屋裡。  婦人就抓住約瑟的衣服，說：“與我同睡吧。”約瑟把自己的衣服留在婦人的手裡，跑到外面去了。  婦人見約瑟把衣服留在她手裡，跑到外面去，  就把家裡的人都叫了來，對他們說：“你們看，我丈夫帶回家來的希伯來人想調戲我們。他進到我這裡來，要與我同睡，我就大聲呼叫。  他一聽見我高聲呼叫，就把衣服留在我身邊，跑到外面去了。” 婦人把約瑟的衣服放在她身邊，等她的主人回家。  她又用同樣的話對他說：“你帶回家來的希伯來奴隸，竟進到這裡來，要調戲我。  我高聲呼叫，他就把衣服留在我身邊，跑到外面去了。”
@@@批量生成分隔@@@
這些事以後，埃及王的酒政和膳長，得罪了他們的主人埃及王。  法老就惱怒酒政和膳長這兩個臣宰，  把他們關在軍長府內的監房裡，就是約瑟被囚禁的地方。  軍長把他們交給約瑟，約瑟就侍候他們。他們在監房裡過了好些日子。 他們二人，就是被關在監裡的埃及王的酒政和膳長，同一夜各作了一個夢，二人的夢各有不同的解釋。  到了早晨，約瑟進去到他們那裡，見他們神色不安，  就問法老的兩個臣宰，就是與他一同關在他主人府內的監房裡的，說：“今天你們的臉色為甚麼這樣難看呢？”  他們回答他：“我們各人作了一個夢，但沒有人能夠解釋。”約瑟對他們說：“解夢不是出於　神嗎？請把夢告訴我吧。”
 酒政就把自己的夢告訴約瑟，對他說：“在夢裡我看見我面前有一棵葡萄樹。 葡萄樹上有三根枝子；樹一發芽，就開了花，上頭的葡萄都成熟了。  法老的杯在我手裡，我拿了葡萄擠在法老的杯中，把杯遞在法老的手裡。”  約瑟對他說：“這夢的解釋是這樣：三根枝子就是三天。  三天之內，法老必使你抬起頭來，恢復你原來的職位；你仍要把杯遞在法老的手裡，好像先前作他的酒政時一樣。  不過，你一切順利的時候，求你記念我，施恩給我，在法老面前提拔我，救我脫離這監獄。  我實在是從希伯來人之地被拐來；就是在這裡，我也沒有作過甚麼事該被關在監牢裡的。”
 膳長見夢解得好，就對約瑟說：“我也作了一個夢，在夢裡我看見自己頭上有三籃白餅。  最上面的籃子裡，有為法老烤的各種食物，但飛鳥來吃我頭上籃子裡的食物。”  約瑟回答：“這夢的解釋是這樣：三個籃子就是三天。  三天之內，法老必砍下你的頭來，把你掛在木頭上，必有飛鳥來吃你身上的肉。”
 到了第三日，就是法老的生日，他為臣僕擺設筵席，在他們面前把酒政和膳長提出監來，  恢復了酒政原來的職位，叫他可以把杯遞在法老的手中；  法老卻把膳長掛起來，正如約瑟給他們的解釋一樣。  但是酒政並不記念約瑟，竟把他忘記了。
@@@批量生成分隔@@@
過了兩年，法老作了一個夢，夢見自己站在河邊。  有七頭母牛從河裡上來，又健美又肥壯，在蘆葦中吃草。  接著，又有另外七頭母牛從河裡上來，又醜陋又瘦弱，站在岸上其他母牛旁邊。  這些醜陋瘦弱的母牛，竟把那七隻健美肥壯的母牛吃掉，法老就醒了。  他又睡著，作了第二個夢，夢見一根麥莖，長出七個麥穗，又肥壯又美好。  接著，又長出七個麥穗，又乾瘦又被東風吹焦了。  這些乾瘦的麥穗，竟把那七個又肥壯又飽滿的麥穗吞下去，法老就醒了，原來是一個夢。 到了早晨，法老心裡煩亂，就派人去把埃及所有的術士和智慧人都召了來；法老把自己的夢告訴他們，但是沒有人能替法老解夢。
 那時酒政告訴法老說：“我今日想起了我的過錯。  從前法老惱怒臣僕，把我和膳長關在軍長府的監房裡。  我們二人在同一夜都作了夢；我們的夢各有不同的解釋。  在那裡有一個希伯來的少年人與我們在一起，他是軍長的僕人，我們把夢告訴了他，他就替我們解夢，各人的夢有不同的解釋。  結果，事情都照著他給我們的解釋實現了：我恢復了原職，膳長卻被掛起來。”
 法老於是派人去召約瑟。他們就急忙把約瑟從監裡帶出來。他剃了頭、刮了臉、換了衣服，就進去見法老。  法老對約瑟說：“我作了一個夢，沒有人能夠解釋。我聽見人說，你聽了夢，就能解釋。”  約瑟回答法老，說：“解夢不在於我，但　神必給法老一個吉祥的解答。”  法老告訴約瑟：“在夢裡我看見我站在河邊。  有七頭母牛從河裡上來，又肥壯又健美，在蘆葦中吃草。 接著，又有另外七頭母牛上來，又軟弱又消瘦又十分醜陋，在埃及全地我沒有見過這樣醜陋的牛。  這又消瘦又醜陋的母牛，竟把先前七頭肥壯的母牛吃掉。 牠們吃了以後，卻看不出牠們是吃掉了肥牛，因為牠們醜陋的樣子仍是與先前一樣。我就醒了。  在夢裡我又看見一根麥莖，長出七個麥穗，又飽滿又美好。 接著，又長出了七個麥穗，又枯乾又乾瘦又被東風吹焦了。  這些乾瘦的麥穗，竟把那七個美好的麥穗吞下去。我把夢告訴了術士，但是沒有人能替我解答。”
 約瑟對法老說：“法老的夢都是同一個意思，　神已經把所要作的事告訴法老了。  七頭美好的母牛是七年，七個美好的麥穗也是七年；兩個夢都是同一個意思。  那接著上來的七頭又消瘦又醜陋的母牛是七年，那七個不結實、被東風吹焦了的麥穗也是七年，都是七年饑荒。 這就是我對法老所說：　神要作的事，他已經向法老顯明了。  看哪，埃及全地必有七年大豐收。  接著又必有七年饑荒；甚至埃及地所有的豐收都被人忘記了，饑荒必把這地毀滅。  因為接著而來的饑荒太嚴重了，使人不覺得這地有過豐收。  至於法老兩次作夢，是因為　神已經命定這事，並且要快快地實行。  因此，法老要找一個有見識有智慧的人，派他管理埃及地。  法老要這樣行，在國中指派官員，當七年豐收的時候，徵收埃及地出產的五分之一。  又叫他們把將要來的七個豐年的糧食收集起來，積蓄五穀歸在法老的手下，收在各城裡作糧食。  這些糧食要儲存起來，可以應付將來埃及地的七年饑荒，免得這地被饑荒所滅。”
 法老和他的臣僕，都贊同這件事。 於是法老對臣僕說：“像這樣的人，有　神的靈在他裡面，我們怎能找得著呢？”  法老對約瑟說：“　神既然把這事指示了你，就再沒有人像你這樣有見識有智慧了。  你可以掌管我的家，我的人民都要聽從你的話；只有在王位上我比你大。”  法老又對約瑟說：“你看，我任命你治理埃及全地。”  於是，法老脫下他手上打印的戒指，戴在約瑟的手上；給他穿上細麻的衣服，把金頸鍊掛在他的頸項上；  又叫約瑟坐在他的副車裡，有人在他前面喊著：“跪下。”這樣，法老任命了約瑟治理埃及全地。  法老對約瑟說：“我是法老，但在埃及全地，如果沒有你的許可，沒有人可以隨意作事。” 法老給約瑟起名叫撒發那忒．巴內亞，又把安城的祭司波提非拉的女兒亞西納，給約瑟為妻。約瑟出去巡行埃及全地。
 約瑟侍立在埃及王法老面前的時候，年三十歲。約瑟從法老面前出來，遍行埃及全地。  在七個豐年的時候，地裡的出產非常豐盛。  約瑟把埃及七個豐年的一切糧食都收集起來，把糧食存放在城中；各城周圍田地所出的糧食，也存放在各城中。  約瑟積蓄了極多的五穀，好像海沙那樣多，甚至他不再記下數量，因為實在無法計算。
 在荒年還沒有來到以前，約瑟生了兩個兒子，是安城的祭司波提非拉的女兒亞西納給約瑟生的。  約瑟給長子起名叫瑪拿西，因為他說：“　神使我忘記我所有的困苦，以及我父的全家。”  他給次子起名叫以法蓮，因為他說：“　神使我在受苦之地繁盛起來。”
 埃及地的七年豐收一結束，  七年饑荒就隨著來了，正像約瑟所說的一樣。各地都有饑荒，只有埃及全地仍有糧食， 等到埃及全地也要挨餓的時候，人民就向法老求糧。法老對所有的埃及人說：“你們到約瑟那裡去，他吩咐你們甚麼，你們就作甚麼。”  當時饑荒遍及全國，約瑟就開了所有的糧倉，把糧食賣給埃及人，因為埃及地的饑荒非常嚴重。  各地的人都到埃及去，向約瑟買糧，因為各地的饑荒都非常嚴重。
@@@批量生成分隔@@@
雅各見埃及有糧食，就對兒子們說：“你們為甚麼彼此對望呢？”  他又說：“我聽說埃及有糧食，你們下到那裡去，給我們買些糧食，使我們可以活下去，不至餓死。”  於是，約瑟的十個哥哥就下去了，要從埃及買五穀。  但雅各並沒有打發約瑟的弟弟便雅憫與哥哥們同去，因為雅各說：“恐怕他會遇到災害。” 以色列的眾子也在前來買糧的人群中，因為迦南地也有饑荒。  當時治理埃及地的官長是約瑟，賣糧給那地所有的人民的就是他。所以，約瑟的哥哥們來俯伏在地向他下拜。  約瑟看見他的哥哥們，就認得他們，可是他裝作陌生人，對他們說嚴厲的話，問他們：“你們是哪裡來的？”他們回答：“我們是迦南地來買糧食的。”
 約瑟認得他的哥哥們，他們卻不認得他。  約瑟想起從前所作關於他們的兩個夢，就對他們說：“你們是間諜，是來偵察本地的虛實。”  他們對他說：“我主啊，不是這樣，僕人們實在是來買糧食的。  我們都是一個人的兒子，是誠實人；僕人們並不是間諜。”  約瑟對他們說：“不是的，你們實在是來偵察本地的虛實。”  他們說：“僕人們本是兄弟十二人，我們都是迦南地一個人的兒子。最小的現在與我們的父親在一起，還有一個不在了。”  約瑟對他們說：“我剛才對你們說：‘你們是間諜。’這話實在不錯。 我要這樣試試你們：我指著法老的性命起誓，如果你們最小的弟弟不到這裡來，你們就決不得離開這裡。  你們可以派你們中間一個人回去，把你們的弟弟帶來；其餘的人都要囚禁起來，好證明你們的話真實不真實。如果不真實，我指著法老的性命起誓，你們就是間諜。”  於是，約瑟把他們收在監房裡三天。
 到了第三天，約瑟對他們說：“我是敬畏　神的，你們要這樣作，就可以活著； 如果你們是誠實人，就叫你們兄弟中一個人囚禁在監裡，你們其餘的人可以帶著糧食回去，解救你們家人的饑荒。  然後把你們最小的弟弟帶到我這裡來，這樣，就可以證明你們的話是真實的，你們就不必死了。”他們就照樣作了。  他們彼此說：“我們在對待弟弟的事上實在有罪。他向我們求情的時候，我們看見他心裡的痛苦，卻不肯聽他，所以這次苦難臨到我們身上了。”  流本回答他們，說：“我不是對你們說過：‘不要傷害那兒童’嗎？可是你們不肯聽，現在流他血的罪要向我們追討。”  他們不知道約瑟聽得明白，因為他們中間有人當傳譯。 約瑟轉身離開他們，哭了一陣，又回到他們那裡，與他們說話。然後從他們中間拉出西緬來，在他們眼前把他捆綁起來。
 約瑟吩咐人把五穀裝滿他們的袋，把他們的銀子放回各人的布袋裡；又給他們路上用的食物。一切就照樣辦了。  他們把糧食馱在他們的驢上，離開那裡去了。 到了住宿的地方，他們其中的一個人打開了布袋，要拿飼料餵驢的時候，才發現自己的銀子還在袋口那裡。  於是對兄弟們說：“我的銀子都歸還了。你們看，就在我的布袋裡。”他們就心裡驚慌，彼此戰戰兢兢地說：“　神向我們作的是甚麼呢？”
 他們回到迦南地他們的父親雅各那裡，把他們遭遇的一切事都告訴了他，說：  “那地的主人對我們說了一些嚴厲的話，把我們當作偵察那地的間諜。 我們對他說：‘我們是誠實人，並不是間諜。  我們本是兄弟十二人，都是一個父親的兒子；有一個不在了，最小的現在與我們的父親一起在迦南地。’  那地的主人對我們說：‘我用這個辦法就可以知道你們是不是誠實人：你們兄弟中要留下一人在我這裡，其餘的人可以帶著糧食回去，解救你們家人的饑荒。  然後把你們最小的弟弟帶到我這裡來，我就知道你們不是間諜，而是誠實人了。這樣，我就把你們的兄弟交還給你們，你們也可以在這地自由來往。’”
 後來他們倒布袋的時候，不料各人的銀包仍然在各人的布袋裡。他們和他們的父親看見了銀包，就都懼怕起來。  他們的父親雅各對他們說：“你們總是使我喪失兒子：約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們還要把便雅憫帶走；每一件事都是針對我。”  流本對他父親說：“如果我不把他帶回來給你，你可以殺死我的兩個兒子；只管把他交給我吧，我必把他帶回來給你。”  雅各說：“我的兒子不可與你們一同下去，因為他的哥哥死了，只剩下他一個；如果他在你們所走的路上遇到不幸，你們就使我這白髮老人愁愁苦苦地下陰間去了。”
那地的饑荒十分嚴重。  他們把從埃及帶回來的糧食都吃完了。他們的父親就對他們說：“你們再去替我們買些糧食回來吧。”  猶大對他說：“那人認真地警告我們說：‘如果你們的弟弟不與你們一起來，你們就不得見我的面。’  如果你讓我們的弟弟與我們同去，我們就下去替你買糧食。  如果你不讓他去，我們也不下去，因為那人對我們說：‘如果你們的弟弟不與你們一起來，你們就不得見我的面。’”  以色列說：“你們為甚麼這樣害我，告訴那人你們還有個弟弟呢？”  他們回答：“那人確實查問有關我們和我們親屬的事，說：‘你們的父親還活著嗎？你們還有其他的兄弟嗎？’我們就照著這些話回答他。我們怎麼知道他會說：‘你們必要把你們的弟弟帶下來’呢？”  猶大對他父親以色列說：“你若打發那兒童與我同去，我們就立刻起程，好叫我們和你，以及我們的兒童都可以存活，不至餓死。  我願意親自擔保他的安全，你可以從我手裡追回他。如果我不把他帶回來給你，交在你面前，我願終生承擔這罪。 要不是我們耽延，現在第二次也回來了。”
 他們的父親以色列對他們說：“如果必須如此，你們就這樣作：你們把本地最好的出產放在袋裡，帶下去給那人作禮物，就是一點乳香、一點蜂蜜、香料、沒藥、粟子和杏仁。  你們手裡要多帶一倍銀子，因為你們要把那放回在你們袋口裡的銀子帶回去，那可能是弄錯了的。  你們帶著你們的弟弟，起程再到那人那裡去吧。  願全能的　神使那人憐憫你們，給你們釋放你們那個兄弟和便雅憫。至於我，如果要喪失兒子，就喪失了吧。” 於是，他們帶著這些禮物，手裡拿著多一倍的銀子，並且帶著便雅憫，起程下到埃及去，站在約瑟面前。
 約瑟見便雅憫與他們同來，就對管家說：“把這些人帶到我家裡，要宰殺牲畜，預備筵席，因為在正午的時候，這些人要與我一起吃飯。”  管家就照著約瑟所吩咐的去作，把這些人帶到約瑟的家裡。  他們因為被領到約瑟的家裡，就害怕起來，說：“我們被領到這裡來，必定是為了頭一次放回在我們袋裡的銀子，現在他們想攻擊我們，制伏我們，逼我們作奴僕，又奪去我們的驢。”  他們於是走近約瑟的管家，在屋門口與他說話。 他們說：“先生啊，我們頭一次下來，實在是要買糧食的。  後來我們來到住宿的地方，打開布袋的時候，不料各人的銀子仍然在各人的袋口裡，分文不少；現在我們手裡又帶回來了。  我們手裡又另外帶來銀子，是買糧食用的。我們不知道頭一次誰把我們的銀子放在我們的布袋裡。”  管家說：“你們可以放心，不要害怕，是你們的　神，你們父親的　神，把財寶賜給你們，放在你們的布袋裡。你們的銀子我早已收到了。”接著他把西緬帶出來交給他們。  管家把他們領到約瑟的家裡，給他們水洗腳，又給他們飼料餵驢。  於是，他們預備好了禮物，等候約瑟中午到來，因為他們聽說他們要在那裡吃飯。
 約瑟回到家裡，他們就把手中的禮物帶進屋裡送給他，又俯伏在地向他下拜。 約瑟先向他們問安，然後又問：“你們的父親，就是你們所說的那老人家平安嗎？他還在嗎？”  他們回答：“你僕人我們的父親平安，他還在。”於是他們低頭下拜。  約瑟舉目觀看，看見自己同母所生的弟弟便雅憫，就問：“這就是你們向我提過那最小的弟弟嗎？”又說：“我兒啊，願　神賜恩給你。”  約瑟愛弟弟之情激動起來，就急忙去找個可哭的地方。於是他進了自己的內室，在那裡哭了一陣。  他洗了面，然後出來，抑制著自己的感情，吩咐人說：“開飯吧。” 他們就給約瑟單獨擺了一席，給那些人另外擺了一席，又給那些與約瑟一同吃飯的埃及人擺了一席，因為埃及人不能與希伯來人一同吃飯，這是埃及人所厭惡的。 約瑟使眾兄弟在他面前排列坐下，都是照著他們長幼的次序。眾兄弟就彼此對望，驚奇不已。  約瑟拿起自己面前的食物，分給他們，但是便雅憫分得的食物，比別人多五倍。他們就與約瑟一同喝酒宴樂。
@@@批量生成分隔@@@
約瑟吩咐管家說：“把糧食裝滿這些人的布袋，要盡他們所能攜帶的，又把各人的銀子放在他們的袋口；  把我的銀杯，放在最小的袋口，連同他買糧食的銀子放進去。”管家就照著約瑟吩咐的話去作。  早晨天一亮，那些人和他們的驢子都被打發走了。  他們出了城，走了不遠，約瑟就對管家說：“起來，追趕那些人；追上了，就對他們說：‘你為甚麼以惡報善呢？  這不是我主人喝酒和占卜用的杯嗎？你們所作的，實在不對。’”
 管家追上了他們，就對他們說了這些話。  他們對管家說：“我主為甚麼說這樣的話呢？你的僕人絕不會作這樣的事。 你看，我們從前在袋口發現的銀子，尚且從迦南地帶來還給你，我們又怎會從你主人的家裡偷取金銀呢？  在你僕人當中，無論在誰那裡搜出來，誰就要死，我們也要作我主的奴僕。”  管家說：“現在就照你們的話作吧，只是在誰那裡搜出來，誰就要作我的奴僕，其餘的人都沒有罪。”  於是，他們急忙把自己的布袋卸在地上，各人打開自己的布袋。  管家就搜查，從最大的開始，查到最小的。那杯竟在便雅憫的布袋裡搜出來了。  他們就撕裂自己的衣服，各人又把擔子馱在驢上，回城去了。
 猶大和他的兄弟來到約瑟的家裡，那時約瑟還在那裡；他們就在他面前俯伏在地。  約瑟對他們說：“你們所作的是甚麼事呢？你們不知道像我這樣的人必能占卜嗎？”  猶大說：“我們對我主可以說甚麼呢？我們還有甚麼可說的呢？我們怎能證明自己是清白的呢？　神已經查出你僕人們的罪孽了。看哪，我們和那在他手裡搜出杯來的，都是我主的奴僕了。” 約瑟說：“我絕不能這樣作。在誰的手裡搜出杯來，誰就要作我的奴僕；你們其餘的人，可以平平安安地上你們父親那裡去。”
 猶大走近約瑟身邊，說：“我主啊，求你容許僕人說一句話給我主聽，請不要向僕人發烈怒，因為你好像法老一樣。 我主曾經問僕人們說：‘你們還有父親或其他兄弟沒有？’  我們曾經回答我主：‘我們還有年老的父親和最小的弟弟，是他年老時所生的。他的哥哥死了，他母親只剩下他一個兒童，他父親非常愛他。’  你就對僕人們說：‘把他帶下來到我這裡，我要親眼看看他。’  我們對我主說：‘那兒童是不能離開他父親的；如果離開了，他父親必定死。’  你對僕人們說：‘如果你們最小的弟弟不與你們一同下來，你們就不得見我的面。’  於是，我們上到你僕人我們的父親那裡，就把我主的話告訴了他。  後來我們的父親說：‘你們再去替我們買些糧食回來吧。’  我們就說：‘我們不能下去，如果有我們最小的弟弟與我們同去，我們就下去；因為我們最小的弟弟不與我們同去，我們就不得見那人的面。’  你僕人我的父親對我們說：‘你們知道我的妻子只給我生了兩個兒子。  一個已經離開我去了，我想他必定是被野獸撕碎了；直到現在，我也沒有見過他。  現在你們又要把這個從我面前帶去，如果他遇到不幸，你們就使我這個白髮老人，悲悲慘慘地下陰間去了。’  我父親的命與這兒童的命，是相連在一起的。現在我回到你僕人我的父親那裡，如果沒有兒童與我們在一起，  他一見沒有兒童，就必定死；這樣，你僕人們就使你僕人我們的父親，這個白髮老人，愁愁苦苦地下陰間去了。 因為僕人曾經向父親擔保這兒童的安全，說：‘如果我不把他帶回來交還給你，我就在父親面前終生承擔這罪。’ 現在求你容許僕人留下，代替這兒童作我主的奴僕，讓這兒童與他的哥哥們一同上去。  因為如果兒童沒有與我同去，我怎能上去見我的父親呢？恐怕我會看見災禍臨到我父親身上。”
@@@批量生成分隔@@@
約瑟在所有侍立在他左右的人面前，不能自制，就喊叫說：“叫各人都離開我出去。”這樣，約瑟向他的兄弟們表白自己身分的時候，沒有別人在場。  於是他放聲大哭，埃及人聽到了；法老一家也聽聞這事。  約瑟對他的兄弟們說：“我就是約瑟，我的父親還在嗎？”他的兄弟們不能回答他，因為他們在約瑟面前都非常驚惶。  約瑟對他的兄弟們說：“請你們上前來。”他們就上前去。他說：“我就是被你們賣到埃及的弟弟約瑟。  現在你們不要因為把我賣到這裡來，而自憂自責。這原是　神差派我在你們以先來這裡，為要保全性命。  現在這地的饑荒已經有兩年了，還有五年不能耕種，也沒有收成。  　神差派我在你們以先來這裡，為要給你們在地上留下餘種，大大施行拯救，保全你們的性命。  這樣看來，差派我到這裡來的，不是你們，而是　神。他立我作法老之父，作他全家之主，又作全埃及地的首相。  你們要趕快上到我父親那裡去，對他說：‘你的兒子約瑟這樣說：　神立我作了全埃及的主；請你下到我這裡來，不要耽延。  你和你的眾兒孫、牛羊，以及你一切所有的，都可以住在歌珊地，與我相近。  我要在那裡供養你，因為還有五年的饑荒，免得你和你的家人，以及你一切所有的，都陷入窮困裡。’  看哪，你們和我弟弟便雅憫都親眼看見，是我親口對你們說話。  你們也要把我在埃及的一切尊榮，和你們所看見的一切，都告訴我的父親，又要趕快把我的父親接到這裡來。”  於是，約瑟伏在他弟弟便雅憫的頸項上，哭起來了；便雅憫也伏在約瑟的頸項上哭。  他又與眾兄弟親吻，擁抱著他們哭。然後，他的兄弟們就跟他說話。
 消息傳到法老的家裡，說：“約瑟的兄弟們來了。”法老和他的臣僕都很高興。 法老對約瑟說：“你要對你的兄弟們說：‘你們要這樣作：使你們的牲口載滿貨物，起程到迦南地去，  把你們的父親和家人都接到我這裡來；我要把埃及地美好的產物賜給你們，你們也可以吃這地肥美的食物。’  現在我再吩咐你對他們說：‘你們要這樣作：從埃及地帶些車輛回去，用來接你們的兒童和妻子，並且把你們的父親接來。  不要顧惜你們的家具，因為埃及全地美好的產物都是你們的。’”
 以色列的兒子們就照樣作了。約瑟照著法老所吩咐的，給了他們一些車輛和路上用的食物。  又給了他們各人一套新衣服，但是給便雅憫三千四百二十克銀子和五套衣服。  約瑟送去給他父親的，有公驢十頭，載著埃及美好的產物，以及母驢十頭，載著五穀、餅和給他父親在路上用的食物。  於是，約瑟打發他的兄弟們回去，他們走的時候，約瑟對他們說：“你們在路上不要爭吵。”
 他們離開埃及，上到迦南地他們父親雅各那裡去，  告訴他，說：“約瑟還在，並且作了埃及全地的首相。”雅各的心冷淡麻木，因為他不相信他們。  他們就把約瑟對他們所說的一切話，都告訴了他。他們的父親雅各看見了約瑟派來接他的車輛，心才甦醒過來。  以色列說：“夠了！約瑟我的兒子還在；在我還沒有死以前，我要去看看他。”
@@@批量生成分隔@@@
以色列帶著他所有的一切起程，到了別是巴，就向他父親以撒的　神獻祭。 　神在夜間的異象中對以色列說：“雅各，雅各。”雅各說：“我在這裡。”  　神說：“我是　神，就是你父親的　神；你不要怕下埃及去，因為我必使你在那裡成為大國。  我要親自與你一同下到埃及去，也必把你帶上來。約瑟要親手合上你的眼給你送終。”  雅各就從別是巴起程。以色列的眾子，用法老為雅各送來的車輛，接載他們的父親雅各，以及他們的兒童和妻子。  他們又帶著牲畜，和他們在迦南地所得的財物，來到埃及。這樣，雅各和他所有的子孫，都一同來了。  雅各把他的眾兒子、孫子、女兒、孫女和他所有的後裔，都一同帶到埃及去了。
 來到埃及的以色列人，就是雅各和他的子孫，名單記在下面：雅各的長子是流本。  流本的兒子是哈諾、法路、希斯崙和迦米。  西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄和迦南女子所生的掃羅。  利未的兒子是革順、哥轄和米拉利。  猶大的兒子是珥、俄南、示拉、法勒斯和謝拉，但是珥和俄南都在迦南地死了。法勒斯的兒子是希斯倫和哈母勒。  以薩迦的兒子是陀拉、普瓦、雅述（按照《按照馬拉文本》，“雅述”作“喲伯”；現參照《撒瑪利亞五經》和《七十士譯本》翻譯；參民:及代上:）和伸崙。  西布倫的兒子是西烈、以倫和雅利。  以上這些人是利亞在巴旦．亞蘭給雅各生的兒子，另外還有女兒底拿。這些子孫一共三十三人。  迦得的兒子是洗非芸、哈基、書尼、以斯本、以利、亞羅底和亞列利。  亞設的兒子是音拿、亦施瓦、亦施韋和比利亞，還有他們的姊妹西拉。比利亞的兒子是希別和瑪結。  以上這些人是拉班給女兒利亞作婢女的悉帕給雅各生的子孫，一共十六人。  雅各的妻子拉結，生了約瑟和便雅憫。  約瑟在埃及地生了瑪拿西和以法蓮，就是安城的祭司波提非拉的女兒亞西納給約瑟生的。  便雅憫的兒子是比拉、比結、亞實別、基拉、乃幔、以希、羅實、母平、戶平和亞勒。  以上這些人是拉結給雅各生的子孫，一共十四人。 但的兒子是戶伸。  拿弗他利的兒子是雅薛、沽尼、耶色和示冷。  以上這些人是拉班給女兒拉結作婢女的辟拉給雅各生的子孫，一共七人。  所有從雅各所生、與雅各一同來到埃及的人，除了他的兒婦之外，一共六十六人。  另外還有約瑟在埃及所生的兩個兒子。雅各家來到埃及的所有成員，一共七十人。
 雅各派猶大先到約瑟那裡去，請約瑟指教他去歌珊的路。於是他們來到歌珊地。  約瑟預備了車，上去歌珊迎接他的父親以色列。約瑟一看見他，就伏在他的頸項上，在他的頸項上哭了很久。 以色列對約瑟說：“這一次我看見了你的面，知道你還在，我死了也甘心。” 約瑟對他的兄弟們和他的父家說：“我要上去告訴法老，對他說：‘我在迦南地的兄弟們和我的父家，都到我這裡來了。 這些人都是牧羊人，以牧養牲畜為生。他們把自己的牛羊和一切所有的，都帶來了。’  法老召見你們的時候，如果問你們：‘你們是作甚麼的？’  你們就要回答：‘僕人們從幼年直到現在，都是以牧養牲畜為生。我們和我們的祖先都是一樣。’這樣，你們就可以住在歌珊地，因為埃及人厭惡所有牧羊的人。”
約瑟進去稟告法老，說：“我的父親和兄弟們，帶著他們的牛羊和他們所有的一切，都從迦南地來了，現在就在歌珊地。”  約瑟從他所有的兄弟當中，挑選了五個人，把他們帶到法老面前。  法老問約瑟的兄弟們說：“你們是作甚麼的？”他們回答法老：“僕人們是牧羊人，我們和我們的祖先都是一樣。”  他們又對法老說：“我們來是要在這地寄居，因為迦南地的饑荒嚴重，你僕人們的羊群沒有草吃，所以，現在求你容許你僕人住在歌珊地。”  法老對約瑟說：“你的父親和兄弟們到你這裡來了；  埃及地都在你面前，你只管叫你的父親和兄弟們住在這地最好的地方，他們可以住在歌珊地。你如果知道他們中間有能幹的人，可以派他們看管我的牲畜。”
 約瑟把他父親雅各帶到法老面前，雅各就給法老祝福。  法老問雅各：“你有多大年紀了？”  雅各回答法老：“我寄居在世的年日是一百三十歲。我一生的年日又少又苦，不及我祖先寄居在世的年日。” 雅各又給法老祝福，然後離開法老出去了。  約瑟照著法老的吩咐安置他的父親和兄弟們，把蘭塞地，就是埃及地最好的地方，給他們作產業。  約瑟照著兒童的數目，用糧食供養他的父親、兄弟們，以及父親的家人。
@@@批量生成分隔@@@
那時，遍地都沒有糧食，因為饑荒非常嚴重。埃及地和迦南地的人，因為饑荒的緣故都餓昏了。  約瑟收集了埃及地和迦南地所有的銀子，就是眾人買糧的銀子；約瑟就把那些銀子交到法老的王宮去。  埃及地和迦南地的銀子都用盡了，埃及眾人就來到約瑟那裡，說：“銀子已用完了。求你給我們糧食吧，我們為甚麼要餓死在你面前呢？”  約瑟回答：“如果銀子用完了，可以把你們的牲畜給我，我就把糧食給你們，交換你們的牲畜。”  於是，他們把牲畜帶到約瑟那裡，約瑟就把糧食給他們，交換他們的馬匹、羊群、牛群和驢。那一年，約瑟就用糧食交換他們所有的牲畜，來養活他們。 那一年過後，第二年他們又來到約瑟那裡，對他說：“我們不向我主隱瞞，我們的銀子都用盡了，牲畜也歸了我主；在我主面前，除了我們的身體和田地以外，甚麼也沒有剩下了。  為甚麼我們和我們的田地要在你面前消滅呢？求你用糧食買我們和我們的田地，我們和田地就必為法老效勞了。又求你給我們穀種，使我們可以活著，不至死亡，田地也不至荒蕪。”
 於是，約瑟為法老買了埃及所有的田地，因為埃及人遭遇了嚴重的饑荒，各人都賣了自己的田地。這樣，那地就都歸法老所有。  至於人民，約瑟使他們作奴僕（按照《馬索拉文本》，“使他們作奴僕”作“把他們遷到城市裡去”；現參照其他抄本及古譯本翻譯），從埃及境內的一端，直到另一端。  只有祭司的田地，約瑟沒有買，因為祭司有從法老所得的糧餉；他們可以吃法老所給的糧餉，所以沒有賣自己的田地。  約瑟對人民說：“看哪，我今日為法老買了你們和你們的田地。這裡有穀種給你們，你們可以種地。 到了收割的時候，你們要把五分之一給法老，其餘四分可以歸你們自己，作田裡的種子，又作你們以及你們家人和兒童的食物。”  他們說：“你救了我們；願我們在我主面前得蒙喜悅，我們就作法老的奴僕。”  於是，約瑟為埃及的田地立了一個法例，直到今日還有效，就是五分之一歸給法老；只有祭司的田地不歸給法老。
 以色列人住在埃及國的歌珊地，他們在那裡置業繁衍，人數非常眾多。  雅各在埃及地住了十七年；他一生的壽數是一百四十七歲。  以色列的死期快到了，就把他兒子約瑟叫了來，對他說：“如果我在你面前蒙你喜悅，請你把手放在我的大腿底下起誓，要以慈愛和誠實對待我，不要把我埋葬在埃及。  我與我的祖先同睡的時候，你要把我從埃及帶出去，埋葬在他們的墓地裡。”約瑟說：“我必照著你的話去作。”  雅各說：“你要向我起誓。”約瑟就向他起了誓，於是以色列靠著床頭（“靠著床頭”有古譯本作“倚著杖頭”〔參來:〕）敬拜　神。
@@@批量生成分隔@@@
這些事以後，有人對約瑟說：“你的父親病了。”約瑟就帶著兩個兒子瑪拿西和以法蓮同去。  有人告訴雅各，說：“你的兒子約瑟到你這裡來了。”以色列就勉強在床上坐起來。  雅各對約瑟說：“全能的　神曾經在迦南地的路斯向我顯現，賜福給我，  對我說：‘我必使你繁衍增多，成為一大族；我必把這地賜給你的後裔，作永遠的產業。’  我未到埃及見你之前，你在埃及地生了兩個兒子，現在他們算是我的；以法蓮和瑪拿西是我的，好像流本和西緬是我的一樣。  你在他們以後所生的子孫，都是你的；不過，在繼承產業的事上，他們可以歸在他們哥哥的名下。  至於我，我從巴旦回來的時候，在迦南地的路上，那裡到以法他還有一段路程，拉結就死在我身邊；我在那裡把她埋葬在以法他的路旁。以法他就是伯利恆。”
 以色列看見約瑟的兒子，就問：“他們是誰？”  約瑟回答父親：“他們是我的兒子，是　神在這裡賜給我的。”以色列說：“把他們領到我這裡來，我要給他們祝福。”  以色列因為年老，眼睛昏花，看不清楚。約瑟領他們到他跟前去，他就與他們親吻，擁抱他們。  以色列對約瑟說：“我想不到可以看見你的面，現在　神竟使我見到你的後裔。”  約瑟把兩個兒子從以色列膝上抱下來，自己臉伏在地下拜。  約瑟領著他們兩個到以色列的跟前，以法蓮在約瑟的右邊對著以色列的左邊；瑪拿西在約瑟的左邊對著以色列的右邊。  但是，以色列兩手交叉，右手按在次子以法蓮的頭上，左手按在長子瑪拿西的頭上。  他祝福約瑟，說：
“願我祖亞伯拉罕和以撒所侍候的　神，
一生牧養我直到今日的　神，
 那救我脫離一切禍患的使者，賜福給這兩個童子。
願我的名，我祖亞伯拉罕和以撒的名，藉著他們得以流傳；
願他們在地上生養眾多。”
 約瑟見他父親把右手按在以法蓮的頭上，心裡就不高興，於是拿住他父親的手，要從以法蓮的頭上移到瑪拿西的頭上。  約瑟對他父親說：“爸爸啊，不是這樣，這個才是長子，請你把右手按在他的頭上。”  他父親卻不肯，說：“我知道，我兒啊，我知道，他也要成為一族，也要強大；只是他弟弟比他還要強大，他的後裔要成為多族。”  那一天，以色列給他們祝福，說：
“以色列人要用你的名祝福人，說：
‘願　神使你像以法蓮和瑪拿西一樣。’”於是，以色列立以法蓮在瑪拿西之上。
 以色列又對約瑟說：“看哪，我快要死了，但是　神必與你們同在，必領你們回到你們祖先的土地去。  現在我把從前用刀和弓，從亞摩利人手中奪過來的那塊山地賜給你，使你比眾兄弟多得一份。”
@@@批量生成分隔@@@
雅各把他的眾子叫來，說：“你們要聚集在一起，我要把你們日後必遇到的事告訴你們。
 雅各的兒子們哪，你們要一起來聽；要聽你們父親以色列的話。
 流本哪，你是我的長子，是我的力量，是我的初生子；你大有尊榮，權力超眾；
 但是你放縱情慾，好像水沸騰一樣，你必不能居首位；因為你上了你父親的床；上了我的榻，然後把玷污了。
 西緬和利未是兄弟；他們的刀劍是強暴的武器。
 我的靈啊，不可加入他們的陰謀；我的心啊，不可參與他們的集會，因為他們在怒中殺人，任意砍斷牛的腿筋。
 他們的怒氣可咒，因為非常暴烈；
他們的烈怒可詛，因為十分兇猛；我要把他們分散在雅各家；把他們散居在以色列。
 猶大啊，你的兄弟們要稱讚你；你的手必壓住仇敵的頸項；你父親的眾子必向你下拜。
 猶大是隻小獅子；我兒啊，你獵取了食物就上到洞穴去。他屈身伏臥，好像公獅，又像母獅，誰敢驚動他呢？
 權杖必不離開猶大，王圭必不離他兩腳之間，直到細羅（“細羅”有古譯本作“屬他的那位”）來到，萬族都要臣服他。
 猶大把自己的驢駒拴在葡萄樹旁，把自己的小驢繫在上等的葡萄樹旁；他在葡萄酒中洗淨自己的衣服，在血紅的葡萄汁中洗衣袍。
 他因飲酒而雙眼發紅，他因喝奶而牙齒雪白。
 西布倫必在沿海地帶居住，他必成為船隻停泊的港口，他的邊界必伸到西頓。
@@@批量生成分隔@@@
約瑟伏在他父親的臉上，為他哀哭，與他親吻。  約瑟吩咐臣僕中作醫生的，用香料包殮了他的父親。他們就用香料包殮了以色列。  這事足足費了四十天，因為用香料包殮屍體是需要這樣長的時間。埃及人為他哀哭了七十天。
 為他哀哭的日子過了，約瑟就對法老家裡的人說：“我若在你們面前得蒙喜悅，請你們代我稟告法老說：  ‘我父親曾經叫我起誓，說：“看哪，我快要死了；你要把我埋葬在迦南地，在我為自己所掘的墳墓裡。”現在求你讓我上去，埋葬我的父親，之後我必定回來。’”  法老說：“你可以上去，照著你父親叫你起的誓，把他埋葬。”  於是，約瑟上去埋葬他的父親。與他一同上去的，有法老所有的臣僕，法老家中的長老，和埃及地所有的長老，  還有約瑟的全家，他的兄弟們和他父親的家人；他們把兒童和牛羊留在歌珊地。  又有車輛和馬兵與他一同上去，成了一大隊行列。  他們到了約旦河東岸的亞達禾場，就在那裡大大地哀悼痛哭。約瑟為他父親舉哀七天。  住在那地的迦南人看見了亞達禾場的哀悼，就說：“這是埃及人一場非常傷痛的哀悼。”因此，在約旦河東岸的那地方名叫亞伯．麥西。  雅各的眾子就照著父親囑咐他們的去作，  把雅各運到迦南地，葬在麥比拉田間的洞裡。那地方在幔利的前面，是亞伯拉罕向赫人以弗崙買下來作墳地的。  約瑟埋葬了他父親以後，就和他的眾兄弟，以及所有與他一同上去埋葬他父親的人都回埃及去了。
 約瑟的哥哥們看見父親死了，就說：“或者約瑟仍然會懷恨我們，要報復我們從前向他所作的一切惡事。”  他們就打發人到約瑟那裡，說：“你父親未死以前曾經囑咐說：  ‘你們要對約瑟這樣說：從前你的哥哥們惡待你，求你饒恕他們的過犯和罪惡。現在求你饒恕你父親的　神之眾僕人的過犯。’”約瑟聽見這話就哭了。  他的哥哥們也親自來了，俯伏在他面前，說：“看哪，我們是你的奴僕。” 約瑟對他們說：“你們不要害怕，我怎能代替　神呢？  從前你們有意要害我，但　神有美好的意思在其中，為要成就今日的光景，使許多人的性命得以保全。  現在你們不要害怕，我必供養你們和你們的兒童。”於是約瑟用仁慈的話安慰他們。
 約瑟和他父親的家人，都住在埃及。約瑟活了一百一十歲。  約瑟見到以法蓮的第三代子孫；瑪拿西的兒子瑪吉的眾子，也歸在約瑟的膝下。  約瑟對他的兄弟們說：“我快要死了，但　神必定眷顧你們，領你們從這地上到他起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各之地去。”  約瑟又叫以色列的子孫起誓，說：“　神必定眷顧你們，那時你們要把我的骸骨從這裡帶上去應許之地。”  約瑟死了，享壽一百一十歲。人用香料把他包殮了，放在棺材裡，停在埃及。
@@@批量生成分隔@@@
以色列的眾子，各帶家眷，和雅各一同來到埃及。他們的名字記在下面。
 有流便、西緬、利未、猶大、
 以薩迦、西布倫、便雅憫、
 但、拿弗他利、迦得、亞設。
 凡從雅各而生的，共有七十人。約瑟已經在埃及。
 約瑟和他的弟兄，並那一代的人，都死了。
 以色列人生養眾多，並且繁茂，極其強盛，滿了那地。
 有不認識約瑟的新王起來，治理埃及，
 對他的百姓說：看哪，這以色列民比我們還多，又比我們強盛。
 來罷，我們不如用巧計待他們，恐怕他們多起來，日後若遇甚麼爭戰的事，就連合我們的仇敵攻擊我們，離開這地去了。
 於是埃及人派督工的轄制他們，加重擔苦害他們。他們為法老建造兩座積貨城，就是比東和蘭塞。
 只是越發苦害他們，他們越發多起來，越發蔓延；埃及人就因以色列人愁煩。
 埃及人嚴嚴的使以色列人做工，
 使他們因做苦工覺得命苦；無論是和泥，是作磚，是作田間各樣的工，在一切的工上都嚴嚴的待他們。
 有希伯來的兩個收生婆，一名施弗拉，一名普阿；埃及王對他們說：
 你們為希伯來婦人收生，看他們臨盆的時候，若是男孩，就把他殺了；若是女孩，就留他存活。
 但是收生婆敬畏神，不照埃及王的吩咐行，竟存留男孩的性命。
 埃及王召了收生婆來，說：你們為甚麼做這事，存留男孩的性命呢？
 收生婆對法老說：因為希伯來婦人與埃及婦人不同；希伯來婦人本是健壯的（原文作活潑的），收生婆還沒有到，他們已經生產了。
 神厚待收生婆。以色列人多起來，極其強盛。
 收生婆因為敬畏神，神便叫他們成立家室。
 法老吩咐他的眾民說：以色列人所生的男孩，你們都要丟在河裡；一切的女孩，你們要存留他的性命。
@@@批量生成分隔@@@
有一個利未家的人娶了一個利未女子為妻。
 那女人懷孕，生一個兒子，見他俊美，就藏了他三個月，
 後來不能再藏，就取了一個蒲草箱，抹上石漆和石油，將兒童放在裡頭，把箱子擱在河邊的蘆荻中。
 兒童的姊姊遠遠站著，要知道他究竟怎麼樣。
 法老的女兒來到河邊洗澡，他的使女們在河邊行走。他看見箱子在蘆荻中，就打發一個婢女拿來。
 他打開箱子，看見那兒童。兒童哭了，他就可憐他，說：「這是希伯來人的一個兒童。」
 兒童的姊姊對法老的女兒說：「我去在希伯來婦人中叫一個奶媽來，為你奶這兒童，可以不可以？」
 法老的女兒說：「可以。」童女就去叫了兒童的母親來。
 法老的女兒對他說：「你把這兒童抱去，為我奶他，我必給你工價。」婦人就抱了兒童去奶他。
 兒童漸長，婦人把他帶到法老的女兒那裡，就作了他的兒子。他給兒童起名叫摩西，意思說：因我把他從水裡拉出來。
 後來，摩西長大，他出去到他弟兄那裡，看他們的重擔，見一個埃及人打希伯來人的一個弟兄。
 他左右觀看，見沒有人，就把埃及人打死了，藏在沙土裡。
 第二天他出去，見有兩個希伯來人爭鬥，就對那欺負人的說：「你為甚麼打你同族的人呢？」
 那人說：「誰立你作我們的首領和審判官呢？難道你要殺我，像殺那埃及人麼？」摩西便懼怕，說：「這事必是被人知道了。」
 法老聽見這事，就想殺摩西，但摩西躲避法老，逃往米甸地居住。
 一日，他在井旁坐下。米甸的祭司有七個女兒；他們來打水，打滿了槽，要飲父親的群羊。
 有牧羊的人來，把他們趕走了，摩西卻起來幫助他們，又飲了他們的群羊。
 他們來到父親流珥那裡；他說：「今日你們為何來得這麼快呢？」
 他們說：「有一個埃及人救我們脫離牧羊人的手，並且為我們打水飲了群羊。」
 他對女兒們說：「那個人在那裡？你們為甚麼撇下他呢？你們去請他來吃飯。」
 摩西甘心和那人同住；那人把他的女兒西坡拉給摩西為妻。
 西坡拉生了一個兒子，摩西給他起名叫革舜，意思說：「因我在外邦作了寄居的。」
 過了多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就歎息哀求，他們的哀聲達於神。
 神聽見他們的哀聲，就記念他與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約。
 神看顧以色列人，也知道他們的苦情。
@@@批量生成分隔@@@
摩西牧養他岳父米甸祭司葉忒羅的羊群；一日領羊群往野外去，到了神的山，就是何烈山。
 耶和華的使者從荊棘裡火燄中向摩西顯現。摩西觀看，不料，荊棘被火燒著，卻沒有燒燬。
 摩西說：我要過去看這大異象，這荊棘為何沒有燒壞呢？
 耶和華神見他過去要看，就從荊棘裡呼叫說：摩西！摩西！他說：我在這裡。
 神說：不要近前來。當把你腳上的鞋脫下來，因為你所站之地是聖地；
 又說：我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西蒙上臉，因為怕看神。
 耶和華說：我的百姓在埃及所受的困苦，我實在看見了；他們因受督工的轄制所發的哀聲，我也聽見了。我原知道他們的痛苦，
 我
下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好、寬闊、流奶與蜜之地
，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。
 現在以色列人的哀聲達到我耳中，我也看見埃及人怎樣欺壓他們。
 故此，我要打發你去見法老，使你可以將我的百姓以色列人從埃及領出來。
 摩西對神說：我是甚麼人，竟能去見法老，將以色列人從埃及領出來呢？
 神說：我必與你同在。你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我；這就是我打發你去的證據。
 摩西對神說：我到以色列人那裡，對他們說：你們祖宗的神打發我到你們這裡來。他們若問我說：他叫甚麼名字？我要對他們說甚麼呢？
 神對摩西說：我是自有永有的；又說：你要對以色列人這樣說：那自有的打發我到你們這裡來。
 神
又對摩西說：你要對以色列人這樣說：耶和華─你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神
，以撒的神，雅各的神，打發我到你們這裡來。耶和華是我的名，直到永遠；這也
是我的紀念，直到萬代。
 你
去招聚以色列的長老，對他們說：耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒
的神，雅各的神，向我顯現，說：我實在眷顧了你們，我也看見埃及人怎樣待你們
。
 我也說：要將你們從埃及的困苦中領出來，往迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地去，就是到流奶與蜜之地。
 他
們必聽你的話。你和以色列的長老要去見埃及王，對他說：耶和華希伯來人的神遇
見了我們，現在求你容我們往曠野去，走三天的路程，為要祭祀耶和華我們的神。
 我知道雖用大能的手，埃及王也不容你們去。
 我必伸手在埃及中間施行我一切的奇事，攻擊那地，然後他才容你們去。
 我必叫你們在埃及人眼前蒙恩，你們去的時候就不至於空手而去。
 但各婦女必向他的鄰舍，並居住在他家裡的女人，要金器銀器和衣裳，好給你們的兒女穿戴。這樣你們就把埃及人的財物奪去了。
@@@批量生成分隔@@@
摩西回答說：他們必不信我，也不聽我的話，必說：耶和華並沒有向你顯現。
 耶和華對摩西說：你手裡是甚麼？他說：是杖。
 耶和華說：丟在地上。他一丟下去，就變作蛇；摩西便跑開。
 耶和華對摩西說：伸出手來，拿住他的尾巴，他必在你手中仍變為杖；
 如此好叫他們信耶和華─他們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，是向你顯現了。
 耶和華又對他說：把手放在懷裡。他就把手放在懷裡，及至抽出來，不料，手長了大痲瘋，有雪那樣白。
 耶和華說：再把手放在懷裡。他就再把手放在懷裡，及至從懷裡抽出來，不料，手已經復原，與周身的肉一樣；
 又說：倘或他們不聽你的話，也不信頭一個神蹟，他們必信第二個神蹟。
 這兩個神蹟若都不信，也不聽你的話，你就從河裡取些水，倒在旱地上，你從河裡取的水必在旱地上變作血。
 摩西對耶和華說：主阿，我素日不是能言的人，就是從你對僕人說話以後，也是這樣。我本是拙口笨舌的。
 耶和華對他說：誰造人的口呢？誰使人口啞、耳聾、目明、眼瞎呢？豈不是我─耶和華麼？
 現在去罷，我必賜你口才，指教你所當說的話。
 摩西說：主阿，你願意打發誰，就打發誰去罷！
 耶和華向摩西發怒說：不是有你的哥哥利未人亞倫麼？我知道他是能言的；現在他出來迎接你，他一見你，心裡就歡喜。
 你要將當說的話傳給他；我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事。
 他要替你對百姓說話；你要以他當作口，他要以你當作神。
 你手裡要拿這杖，好行神蹟。
 於是，摩西回到他岳父葉忒羅那裡，對他說：求你容我回去見我在埃及的弟兄，看他們還在不在。葉忒羅對摩西說：你可以平平安安地去罷！
 耶和華在米甸對摩西說：你要回埃及去，因為尋索你命的人都死了。
 摩西就帶著妻子和兩個兒子，叫他們騎上驢，回埃及地去。摩西手裡拿著神的杖。
 耶
和華對摩西說：你回到埃及的時候，要留意將我指示你的一切奇事行在法老面前。
但我要使（或作：任憑；下同）他的心剛硬，他必不容百姓去。
 你要對法老說：耶和華這樣說：以色列是我的兒子，我的長子。
 我對你說過：容我的兒子去，好事奉我。你還是不肯容他去。看哪，我要殺你的長子。
 摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他。
 西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮，丟在摩西腳前，說：你真是我的血郎了。
 這樣，耶和華才放了他。西坡拉說：你因割禮就是血郎了。
 耶和華對亞倫說：你往曠野去迎接摩西。他就去，在神的山遇見摩西，和他親嘴。
 摩西將耶和華打發他所說的言語和囑咐他所行的神蹟都告訴了亞倫。
 摩西、亞倫就去招聚以色列的眾長老。
 亞倫將耶和華對摩西所說的一切話述說了一遍，又在百姓眼前行了那些神蹟，
 百姓就信了。以色列人聽見耶和華眷顧他們，鑒察他們的困苦，就低頭下拜。
@@@批量生成分隔@@@
後來摩西、亞倫去對法老說：耶和華─以色列的神這樣說：容我的百姓去，在曠野向我守節。
 法老說：耶和華是誰，使我聽他的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去！
 他們說：希伯來人的神遇見了我們。求你容我們往曠野去，走三天的路程，祭祀耶和華─我們的神，免得他用瘟疫、刀兵攻擊我們。
 埃及王對他們說：摩西、亞倫！你們為甚麼叫百姓曠工呢？你們去擔你們的擔子罷！
 又說：看哪，這地的以色列人如今眾多，你們竟叫他們歇下擔子！
 當天，法老吩咐督工的和官長說：
 你們不可照常把草給百姓做磚，叫他們自己去撿草。
 他們素常做磚的數目，你們仍舊向他們要，一點不可減少；因為他們是懶惰的，所以呼求說：容我們去祭祀我們的神。
 你們要把更重的工夫加在這些人身上，叫他們勞碌，不聽虛謊的言語。
 督工的和官長出來對百姓說：法老這樣說：我不給你們草。
 你們自己在那裡能找草，就往那裡去找罷！但你們的工一點不可減少。
 於是百姓散在埃及遍地，撿碎秸當作草。
 督工的催著說：你們一天當完一天的工，與先前有草一樣。
 法老督工的，責打他所派以色列人的官長，說：你們昨天今天為甚麼沒有照向來的數目做磚、完你們的工作呢？
 以色列人的官長就來哀求法老說：為甚麼這樣待你的僕人？
 督工的不把草給僕人，並且對我們說：做磚罷！看哪，你僕人挨了打，其實是你百姓的錯。
 但法老說：你們是懶惰的！你們是懶惰的！所以說：容我們去祭祀耶和華。
 現在你們去做工罷！草是不給你們的，磚卻要如數交納。
 以色列人的官長聽說你們每天做磚的工作一點不可減少，就知道是遭遇禍患了。
 他們離了法老出來，正遇見摩西、亞倫站在對面，
 就向他們說：願耶和華鑒察你們，施行判斷；因你們使我們在法老和他臣僕面前有了臭名，把刀遞在他們手中殺我們。
 摩西回到耶和華那裡，說：主阿，你為甚麼苦待這百姓呢？為甚麼打發我去呢？
 自從我去見法老，奉你的名說話，他就苦待這百姓，你一點也沒有拯救他們。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對摩西說：現在你必看見我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他們趕出他的地。
 神曉諭摩西說：我是耶和華。
 我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神；至於我名耶和華，他們未曾知道。
 我與他們堅定所立的約，要把他們寄居的迦南地賜給他們。
 我也聽見以色列人被埃及人苦待的哀聲，我也記念我的約。
 所以你要對以色列人說：我是耶和華；我要用伸出來的膀臂重重的刑罰埃及人，救贖你們脫離他們的重擔，不做他們的苦工。
 我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神。你們要知道我是耶和華─你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的。
 我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你們領進去，將那地賜給你們為業。我是耶和華。
 摩西將這話告訴以色列人，只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話。
 耶和華曉諭摩西說：
 你進去對埃及王法老說，要容以色列人出他的地。
 摩西在耶和華面前說：以色列人尚且不聽我的話，法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢？
 耶和華吩咐摩西、亞倫往以色列人和埃及王法老那裡去，把以色列人從埃及地領出來。
 以色列人家長的名字記在下面。以色列長子流便的兒子是哈諾、法路、希斯崙、迦米；這是流便的各家。
 西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄，和迦南女子的兒子掃羅；這是西緬的各家。
 利未眾子的名字按著他們的後代記在下面：就是革順、哥轄、米拉利。利未一生的歲數是一百三十七歲。
 革順的兒子按著家室是立尼、示每。
 哥轄的兒子是暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛。哥轄一生的歲數是一百三十三歲。
 米拉利的兒子是抹利和母示；這是利未的家，都按著他們的後代。
 暗蘭娶了他父親的妹妹約基別為妻，他給他生了亞倫和摩西。暗蘭一生的歲數是一百三十七歲。
 以斯哈的兒子是可拉、尼斐、細基利。
 烏薛的兒子是米沙利、以利撒反、西提利。
 亞倫娶了亞米拿達的女兒，拿順的妹妹，以利沙巴為妻，他給他生了拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪。
 可拉的兒子是亞惜、以利加拿、亞比亞撒；這是可拉的各家。
 亞倫的兒子以利亞撒娶了普鐵的一個女兒為妻，他給他生了非尼哈。這是利未人的家長，都按著他們的家。
 耶和華說：將以色列人按著他們的軍隊從埃及地領出來。這是對那亞倫、摩西說的。
 對埃及王法老說要將以色列人從埃及領出來的，就是這摩西、亞倫。
 當耶和華在埃及地對摩西說話的日子，
 他向摩西說：我是耶和華；我對你說的一切話，你都要告訴埃及王法老。
 摩西在耶和華面前說：看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯聽我呢？
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對摩西說：我使你在法老面前代替神，你的哥哥亞倫是替你說話的。
 凡我所吩咐你的，你都要說。你的哥哥亞倫要對法老說，容以色列人出他的地。
 我要使法老的心剛硬，也要在埃及地多行神蹟奇事。
 但法老必不聽你們；我要伸手重重的刑罰埃及，將我的軍隊以色列民從埃及地領出來。
 我伸手攻擊埃及，將以色列人從他們中間領出來的時候，埃及人就要知道我是耶和華。
 摩西、亞倫這樣行；耶和華怎樣吩咐他們，他們就照樣行了。
 摩西、亞倫與法老說話的時候，摩西八十歲，亞倫八十三歲。
 耶和華曉諭摩西、亞倫說：
 法老若對你們說：你們行件奇事罷！你就吩咐亞倫說：把杖丟在法老面前，使杖變作蛇。
 摩西、亞倫進去見法老，就照耶和華所吩咐的行。亞倫把杖丟在法老和臣僕面前，杖就變作蛇。
 於是法老召了博士和術士來；他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行。
 他們各人丟下自己的杖，杖就變作蛇；但亞倫的杖吞了他們的杖。
 法老心裡剛硬，不肯聽從摩西、亞倫，正如耶和華所說的。
 耶和華對摩西說：法老心裡固執，不肯容百姓去。
 明日早晨，他出來往水邊去，你要往河邊迎接他，手裡要拿著那變過蛇的杖，
 對他說：耶和華─希伯來人的神打發我來見你，說：容我的百姓去，好在曠野事奉我。到如今你還是不聽。
 耶和華這樣說：我要用我手裡的杖擊打河中的水，水就變作血；因此，你必知道我是耶和華。
 河裡的魚必死，河也要腥臭，埃及人就要厭惡吃這河裡的水。
 耶
和華曉諭摩西說：你對亞倫說：把你的杖伸在埃及所有的水以上，就是在他們的江
、河、池、塘以上，叫水都變作血。在埃及遍地，無論在木器中，石器中，都必有
血。
 摩西、亞倫就照耶和華所吩咐的行。亞倫在法老和臣僕眼前舉杖擊打河裡的水，河裡的水都變作血了。
 河裡的魚死了，河也腥臭了，埃及人就不能吃這河裡的水；埃及遍地都有了血。
 埃及行法術的，也用邪術照樣而行。法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的。
 法老轉身進宮，也不把這事放在心上。
 埃及人都在河的兩邊挖地，要得水喝，因為他們不能喝這河裡的水。
 耶和華擊打河以後滿了七天。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華吩咐摩西說：你進去見法老，對他說：耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我。
 你若不肯容他們去，我必使青蛙蹧蹋你的四境。
 河裡要滋生青蛙；這青蛙要上來進你的宮殿和你的臥房，上你的床榻，進你臣僕的房屋，上你百姓的身上，進你的爐灶和你的摶麵盆，
 又要上你和你百姓並你眾臣僕的身上。
 耶和華曉諭摩西說：你對亞倫說：把你的杖伸在江、河、池以上，使青蛙到埃及地上來。
 亞倫便伸杖在埃及的諸水以上，青蛙就上來，遮滿了埃及地。
 行法術的也用他們的邪術照樣而行，叫青蛙上了埃及地。
 法老召了摩西、亞倫來，說：請你們求耶和華使這青蛙離開我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和華。
 摩西對法老說：任憑你罷，我要何時為你和你的臣僕並你的百姓祈求，除滅青蛙離開你和你的宮殿只留在河裡呢？
 他說：明天。摩西說：可以照你的話罷，好叫你知道沒有像耶和華─我們神的。
 青蛙要離開你和你的宮殿，並你的臣僕與你的百姓，只留在河裡。
 於是摩西、亞倫離開法老出去。摩西為擾害法老的青蛙呼求耶和華。
 耶和華就照摩西的話行。凡在房裡、院中、田間的青蛙都死了。
 眾人把青蛙聚攏成堆，遍地就都腥臭。
 但法老見災禍鬆緩，就硬著心，不肯聽他們，正如耶和華所說的。
 耶和華吩咐摩西說：你對亞倫說：伸出你的杖擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變作虱子（或譯：虼蚤；下同）。
 他們就這樣行。亞倫伸杖擊打地上的塵土，就在人身上和牲畜身上有了虱子；埃及遍地的塵土都變成虱子了。
 行法術的也用邪術要生出虱子來，卻是不能。於是在人身上和牲畜身上都有了虱子。
 行法術的就對法老說：這是神的手段。法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的。
 耶和華對摩西說：你清早起來，法老來到水邊，你站在他面前，對他說：耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我。
 你若不容我的百姓去，我要叫成群的蒼蠅到你和你臣僕並你百姓的身上，進你的房屋，並且埃及人的房屋和他們所住的地都要滿了成群的蒼蠅。
 當那日，我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅，好叫你知道我是天下的耶和華。
 我要將我的百姓和你的百姓分別出來。明天必有這神蹟。
 耶和華就這樣行。蒼蠅成了大群，進入法老的宮殿，和他臣僕的房屋；埃及遍地就因這成群的蒼蠅敗壞了。
 法老召了摩西、亞倫來，說：你們去，在這地祭祀你們的神罷！
 摩
西說：這樣行本不相宜，因為我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華─我們的神；若
把埃及人所厭惡的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們麼？
 我們要往曠野去，走三天的路程，照著耶和華─我們神所要吩咐我們的祭祀他。
 法老說：我容你們去，在曠野祭祀耶和華─你們的神；只是不要走得很遠。求你們為我祈禱。
 摩西說：我要出去求耶和華，使成群的蒼蠅明天離開法老和法老的臣僕並法老的百姓；法老卻不可再行詭詐，不容百姓去祭祀耶和華。
 於是摩西離開法老去求耶和華。
 耶和華就照摩西的話行，叫成群的蒼蠅離開法老和他的臣僕並他的百姓，一個也沒有留下。
 這一次法老又硬著心，不容百姓去。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華吩咐摩西說：你進去見法老，對他說：耶和華─希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我。
 你若不肯容他們去，仍舊強留他們，
 耶和華的手加在你田間的牲畜上，就是在馬、驢、駱駝、牛群、羊群上，必有重重的瘟疫。
 耶和華要分別以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡屬以色列人的，一樣都不死。
 耶和華就定了時候，說：明天耶和華必在此地行這事。
 第二天，耶和華就行這事。埃及的牲畜幾乎都死了，只是以色列人的牲畜，一個都沒有死。
 法老打發人去看，誰知以色列人的牲畜連一個都沒有死。法老的心卻是固執，不容百姓去。
 耶和華吩咐摩西、亞倫說：你們取幾捧爐灰，摩西要在法老面前向天揚起來。
 這灰要在埃及全地變作塵土，在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡。
 摩西、亞倫取了爐灰，站在法老面前。摩西向天揚起來，就在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡。
 行法術的在摩西面前站立不住，因為在他們身上和一切埃及人身上都有這瘡。
 耶和華使法老的心剛硬，不聽他們，正如耶和華對摩西所說的。
 耶和華對摩西說：你清早起來，站在法老面前，對他說：耶和華─希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我。
 因為這一次我要叫一切的災殃臨到你和你臣僕並你百姓的身上，叫你知道在普天下沒有像我的。
 我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓，你早就從地上除滅了。
 其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。
 你還向我的百姓自高，不容他們去麼？
 到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下，自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹。
 現在你要打發人把你的牲畜和你田間一切所有的催進來；凡在田間不收回家的，無論是人是牲畜，冰雹必降在他們身上，他們就必死。
 法老的臣僕中，懼怕耶和華這話的，便叫他的奴僕和牲畜跑進家來。
 但那不把耶和華這話放在心上的，就將他的奴僕和牲畜留在田裡。
 耶和華對摩西說：你向天伸杖，使埃及遍地的人身上和牲畜身上，並田間各樣菜蔬上，都有冰雹。
 摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上；耶和華下雹在埃及地上。
 那時，雹與火攙雜，甚是利害，自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的。
 在埃及遍地，雹擊打了田間所有的人和牲畜，並一切的菜蔬，又打壞田間一切的樹木。
 惟獨以色列人所住的歌珊地沒有冰雹。
 法老打發人召摩西、亞倫來，對他們說：這一次我犯了罪了。耶和華是公義的；我和我的百姓是邪惡的。
 這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們。
 摩西對他說：我一出城，就要向耶和華舉手禱告；雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是屬耶和華的。
 至於你和你的臣僕，我知道你們還是不懼怕耶和華神。
 那時，麻和大麥被雹擊打；因為大麥已經吐穗，麻也開了花。
 只是小麥和粗麥沒有被擊打，因為還沒有長成。）
 摩西離了法老出城，向耶和華舉手禱告；雷和雹就止住，雨也不再澆在地上了。
 法老見雨和雹與雷止住，就越發犯罪；他和他的臣僕都硬著心。
 法老的心剛硬，不容以色列人去，正如耶和華藉著摩西所說的。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對摩西說：你進去見法老。我使他和他臣僕的心剛硬，為要在他們中間顯我這些神蹟，
 並要叫你將我向埃及人所做的事，和在他們中間所行的神蹟，傳於你兒子和你孫子的耳中，好叫你們知道我是耶和華。
 摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華─希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好事奉我。
 你若不肯容我的百姓去，明天我要使蝗蟲進入你的境內，
 遮滿地面，甚至看不見地，並且吃那冰雹所剩的和田間所長的一切樹木。
 你
的宮殿和你眾臣僕的房屋，並一切埃及人的房屋，都要被蝗蟲佔滿了；自從你祖宗
和你祖宗的祖宗在世以來，直到今日，沒有見過這樣的災。摩西就轉身離開法老出
去。
 法老的臣僕對法老說：這人為我們的網羅要到幾時呢？容這些人去事奉耶和華─他們的神罷！埃及已經敗壞了，你還不知道麼？
 於是摩西、亞倫被召回來見法老；法老對他們說：你們去事奉耶和華─你們的神；但那要去的是誰呢？
 摩西說：我們要和我們老的少的、兒子女兒同去，且把羊群牛群一同帶去，因為我們務要向耶和華守節。
 法老對他們說：我容你們和你們婦人兒童去的時候，耶和華與你們同在罷！你們要謹慎；因為有禍在你們眼前（或作：你們存著惡意），
 不可都去！你們這壯年人去事奉耶和華罷，因為這是你們所求的。於是把他們從法老面前攆出去。
 耶和華對摩西說：你向埃及地伸杖，使蝗蟲到埃及地上來，吃地上一切的菜蔬，就是冰雹所剩的。
 摩西就向埃及地伸杖，那一晝一夜，耶和華使東風颳在埃及地上；到了早晨，東風把蝗蟲颳了來。
 蝗蟲上來，落在埃及的四境，甚是厲害；以前沒有這樣的，以後也必沒有。
 因
為這蝗蟲遮滿地面，甚至地都黑暗了，又吃地上一切的菜蔬和冰雹所剩樹上的果子
。埃及遍地，無論是樹木，是田間的菜蔬，連一點青的也沒有留下。
 於是法老急忙召了摩西、亞倫來，說：我得罪耶和華─你們的神，又得罪了你們。
 現在求你，只這一次，饒恕我的罪，求耶和華─你們的神使我脫離這一次的死亡。
 摩西就離開法老去求耶和華。
 耶和華轉了極大的西風，把蝗蟲颳起，吹入紅海；在埃及的四境連一個也沒有留下。
 但耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人去。
 耶和華對摩西說：你向天伸杖，使埃及地黑暗；這黑暗似乎摸得著。
 摩西向天伸杖，埃及遍地就烏黑了三天。
 三天之久，人不能相見，誰也不敢起來離開本處；惟有以色列人家中都有亮光。
 法老就召摩西來，說：你們去事奉耶和華；只是你們的羊群牛群要留下；你們的婦人兒童可以和你們同去。
 摩西說：你總要把祭物和燔祭牲交給我們，使我們可以祭祀耶和華─我們的神。
 我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下；因為我們要從其中取出來，事奉耶和華─我們的神。我們未到那裡，還不知道用甚麼事奉耶和華。
 但耶和華使法老的心剛硬，不肯容他們去。
 法老對摩西說：你離開我去罷，你要小心，不要再見我的面！因為你見我面的那日你就必死！
 摩西說：你說得好！我必不再見你的面了。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華對摩西說：我再使一樣的災殃臨到法老和埃及，然後他必容你們離開這地。他容你們去的時候，總要催逼你們都從這地出去。
 你要傳於百姓的耳中，叫他們男女各人向鄰舍要金器銀器。
 耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，並且摩西在埃及地、法老臣僕，和百姓的眼中看為極大。
 摩西說：耶和華這樣說：約到半夜，我必出去巡行埃及遍地。
 凡在埃及地，從坐寶座的法老直到磨子後的婢女所有的長子，以及一切頭生的牲畜，都必死。
 埃及遍地必有大哀號；從前沒有這樣的，後來也必沒有。
 至於以色列中，無論是人是牲畜，連狗也不敢向他們搖舌，好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來。
 你這一切臣僕都要俯伏來見我，說：求你和跟從你的百姓都出去，然後我要出去。於是，摩西氣忿忿的離開法老，出去了。
 耶和華對摩西說：法老必不聽你們，使我的奇事在埃及地多起來。
 摩西、亞倫在法老面前行了這一切奇事；耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人出離他的地。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華在埃及地曉諭摩西、亞倫說：
 你們要以本月為正月，為一年之首。
 你們吩咐以色列全會眾說：本月初十日，各人要按著父家取羊羔，一家一隻。
 若是一家的人太少，吃不了一隻羊羔，本人就要和他隔壁的鄰舍共取一隻。你們預備羊羔，要按著人數和飯量計算。
 要無殘疾、一歲的公羊羔，你們或從綿羊裡取，或從山羊裡取，都可以。
 要留到本月十四日，在黃昏的時候，以色列全會眾把羊羔宰了。
 各家要取點血，塗在吃羊羔的房屋左右的門框上和門楣上。
 當夜要吃羊羔的肉；用火烤了，與無酵餅和苦菜同吃。
 不可吃生的，斷不可吃水煮的，要帶著頭、腿、五臟，用火烤了吃。
 不可剩下一點留到早晨；若留到早晨，要用火燒了。
 你們吃羊羔當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖，趕緊的吃；這是耶和華的逾越節。
 因為那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了，又要敗壞埃及一切的神。我是耶和華。
 這血要在你們所住的房屋上作記號；我一見這血，就越過你們去。我擊殺埃及地頭生的時候，災殃必不臨到你們身上滅你們。
 你們要記念這日，守為耶和華的節，作為你們世世代代永遠的定例。
 你們要吃無酵餅七日。頭一日要把酵從你們各家中除去；因為從頭一日起，到第七日為止，凡吃有酵之餅的，必從以色列中剪除。
 頭一日你們當有聖會，第七日也當有聖會。這兩日之內，除了預備各人所要吃的以外，無論何工都不可做。
 你們要守無酵節，因為我正當這日把你們的軍隊從埃及地領出來。所以，你們要守這日，作為世世代代永遠的定例。
 從正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你們要吃無酵餅。
 在你們各家中，七日之內不可有酵；因為凡吃有酵之物的，無論是寄居的，是本地的，必從以色列的會中剪除。
 有酵的物，你們都不可吃；在你們一切住處要吃無酵餅。
 於是，摩西召了以色列的眾長老來，對他們說：你們要按著家口取出羊羔，把這逾越節的羊羔宰了。
 拿一把牛膝草，蘸盆裡的血，打在門楣上和左右的門框上。你們誰也不可出自己的房門，直到早晨。
 因為耶和華要巡行擊殺埃及人，他看見血在門楣上和左右的門框上，就必越過那門，不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們。
 這例，你們要守著，作為你們和你們子孫永遠的定例。
 日後，你們到了耶和華按著所應許賜給你們的那地，就要守這禮。
 你們的兒女問你們說：行這禮是甚麼意思？
 你們就說：這是獻給耶和華逾越節的祭。當以色列人在埃及的時候，他擊殺埃及人，越過以色列人的房屋，救了我們各家。於是百姓低頭下拜。
 耶和華怎樣吩咐摩西、亞倫，以色列人就怎樣行。
 到了半夜，耶和華把埃及地所有的長子，就是從坐寶座的法老，直到被擄囚在監裡之人的長子，以及一切頭生的牲畜，盡都殺了。
 法老和一切臣僕，並埃及眾人，夜間都起來了。在埃及有大哀號，無一家不死一個人的。
 夜間，法老召了摩西、亞倫來，說：起來！連你們帶以色列人，從我民中出去，依你們所說的，去事奉耶和華罷！
 也依你們所說的，連羊群牛群帶著走罷！並要為我祝福。
 埃及人催促百姓，打發他們快快出離那地，因為埃及人說：我們都要死了。
 百姓就拿著沒有酵的生麵，把摶麵盆包在衣服中，扛在肩頭上。
 以色列人照著摩西的話行，向埃及人要金器、銀器，和衣裳。
 耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人給他們所要的。他們就把埃及人的財物奪去了。
 以色列人從蘭塞起行，往疏割去；除了婦人兒童，步行的男人約有六十萬。
 又有許多閒雜人，並有羊群牛群，和他們一同上去。
 他們用埃及帶出來的生麵烤成無酵餅。這生麵原沒有發起；因為他們被催逼離開埃及，不能耽延，也沒有為自己預備甚麼食物。
 以色列人住在埃及共有四百三十年。
 正滿了四百三十年的那一天，耶和華的軍隊都從埃及地出來了。
 這夜是耶和華的夜；因耶和華領他們出了埃及地，所以當向耶和華謹守，是以色列眾人世世代代該謹守的。
 耶和華對摩西、亞倫說：逾越節的例是這樣：外邦人都不可吃這羊羔。
 但各人用銀子買的奴僕，既受了割禮就可以吃。
 寄居的和雇工人都不可吃。
 應當在一個房子裡吃；不可把一點肉從房子裡帶到外頭去。羊羔的骨頭一根也不可折斷。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華曉諭摩西說：
 以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我。
 摩西對百姓說：你們要記念從埃及為奴之家出來的這日，因為耶和華用大能的手將你們從這地方領出來。有酵的餅都不可吃。
 亞筆月間的這日是你們出來的日子。
 將
來耶和華領你進迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你的
祖宗起誓應許給你那流奶與蜜之地，那時你要在這月間守這禮。
 你要吃無酵餅七日，到第七日要向耶和華守節。
 這七日之久，要吃無酵餅；在你四境之內不可見有酵的餅，也不可見發酵的物。
 當那日，你要告訴你的兒子說：這是因耶和華在我出埃及的時候為我所行的事。
 這要在你手上作記號，在你額上作紀念，使耶和華的律法常在你口中，因為耶和華曾用大能的手將你從埃及領出來。
 所以你每年要按著日期守這例。
 將來，耶和華照他向你和你祖宗所起的誓將你領進迦南人之地，把這地賜給你，
 那時你要將一切頭生的，並牲畜中頭生的，歸給耶和華；公的都要屬耶和華。
 凡頭生的驢，你要用羊羔代贖；若不代贖，就要打折他的頸項。凡你兒子中頭生的都要贖出來。
 日後，你的兒子問你說：這是甚麼意思？你就說：耶和華用大能的手將我們從埃及為奴之家領出來。
 那
時法老幾乎不容我們去，耶和華就把埃及地所有頭生的，無論是人是牲畜，都殺了
。因此，我把一切頭生的公牲畜獻給耶和華為祭，但將頭生的兒子都贖出來。
 這要在你手上作記號，在你額上作經文，因為耶和華用大能的手將我們從埃及領出來。
 法老容百姓去的時候，非利士地的道路雖近，神卻不領他們從那裡走；因為神說：恐怕百姓遇見打仗後悔，就回埃及去。
 所以神領百姓繞道而行，走紅海曠野的路。以色列人出埃及地，都帶著兵器上去。
 摩西把約瑟的骸骨一同帶去；因為約瑟曾叫以色列人嚴嚴地起誓，對他們說：神必眷顧你們，你們要把我的骸骨從這裡一同帶上去。
 他們從疏割起行，在曠野邊的以倘安營。
 日間，耶和華在雲柱中領他們的路；夜間，在火柱中光照他們，使他們日夜都可以行走。
 日間雲柱，夜間火柱，總不離開百姓的面前。
@@@批量生成分隔@@@
耶和華曉諭摩西說：
 你吩咐以色列人轉回，安營在比哈希錄前，密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營。
 法老必說：以色列人在地中繞迷了，曠野把他們困住了。
 我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀；埃及人就知道我是耶和華。於是以色列人這樣行了。
 有人告訴埃及王說：百姓逃跑。法老和他的臣僕就向百姓變心，說：我們容以色列人去，不再服事我們，這做的是甚麼事呢？
 法老就預備他的車輛，帶領軍兵同去，
 並帶著六百輛特選的車和埃及所有的車，每輛都有車兵長。
 耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人，因為以色列人是昂然無懼地出埃及。
 埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵，與軍兵就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分，在他們安營的地方追上了。
 法老臨近的時候，以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕，向耶和華哀求。
 他們對摩西說：難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野麼？你為甚麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？
 我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服事埃及人麼？因為服事埃及人比死在曠野還好。
 摩西對百姓說：不要懼怕，只管站住！看耶和華今天向你們所要施行的救恩。因為，你們今天所看見的埃及人必永遠不再看見了。
 耶和華必為你們爭戰；你們只管靜默，不要作聲。
 耶和華對摩西說：你為甚麼向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。
 你舉手向海伸杖，把水分開。以色列人要下海中走乾地。
 我要使埃及人的心剛硬，他們就跟著下去。我要在法老和他的全軍、車輛、馬兵上得榮耀。
 我在法老和他的車輛、馬兵上得榮耀的時候，埃及人就知道我是耶和華了。
 在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去；雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住。
 在埃及營和以色列營中間有雲柱，一邊黑暗，一邊發光，終夜兩下不得相近。
 摩西向海伸杖，耶和華便用大東風，使海水一夜退去，水便分開，海就成了乾地。
 以色列人下海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣。
 埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛，和馬兵都跟著下到海中。
 到了晨更的時候，耶和華從雲火柱中向埃及的軍兵觀看，使埃及的軍兵混亂了；
 又使他們的車輪脫落難以行走，以致埃及人說：我們從以色列人面前逃跑罷！因耶和華為他們攻擊我們了
 耶和華對摩西說：你向海伸杖，叫水仍合在埃及人並他們的車輛、馬兵身上。
 摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍舊復原。埃及人避水逃跑的時候，耶和華把他們推翻在海中，
 水就回流，淹沒了車輛和馬兵。那些跟著以色列人下海法老的全軍，連一個也沒有剩下。
 以色列人卻在海中走乾地；水在他們的左右作了牆垣。
 當日，耶和華這樣拯救以色列人脫離埃及人的手，以色列人看見埃及人的死屍都在海邊了。
 以色列人看見耶和華向埃及人所行的大事，就敬畏耶和華，又信服他和他的僕人摩西。
@@@批量生成分隔@@@
那時，摩西和以色列人向耶和華唱歌說：我要向耶和華歌唱，因他大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中。
 耶和華是我的力量，我的詩歌，也成了我的拯救。這是我的神，我要讚美他，是我父親的神，我要尊崇他。
 耶和華是戰士；他的名是耶和華。
 法老的車輛、軍兵，耶和華已拋在海中；他特選的軍長都沉於紅海。
 深水淹沒他們；他們如同石頭墜到深處。
 耶和華阿，你的右手施展能力，顯出榮耀；耶和華阿，你的右手摔碎仇敵。
 你大發威嚴，推翻那些起來攻擊你的；你發出烈怒如火，燒滅他們像燒碎一樣。
 你發鼻中的氣，水便聚起成堆，大水直立如壘，海中的深水凝結。
 仇敵說：我要追趕，我要追上；我要分擄物，我要在他們身上稱我的心願。我要拔出刀來，親手殺滅他們。
 你叫風一吹，海就把他們淹沒；他們如鉛沉在大水之中。
 耶和華阿，眾神之中，誰能像你？誰能像你─至聖至榮，可頌可畏，施行奇事？
 你伸出右手，地便吞滅他們。
 你憑慈愛領了你所贖的百姓；你憑能力引他們到了你的聖所。
 外邦人聽見就發顫；疼痛抓住非利士的居民。
 那時，以東的族長驚惶，摩押的英雄被戰兢抓住，迦南的居民心都消化了。
 驚駭恐懼臨到他們。耶和華阿，因你膀臂的大能，他們如石頭寂然不動，等候你的百姓過去，等候你所贖的百姓過去。
 你要將他們領進去，栽於你產業的山上─耶和華阿，就是你為自己所造的住處；主阿，就是你手所建立的聖所。
 耶和華必作王，直到永永遠遠！
 法老的馬匹、車輛，和馬兵下到海中，耶和華使海水回流，淹沒他們；惟有以色列人在海中走乾地。
 亞倫的姊姊，女先知米利暗，手裡拿著鼓；眾婦女也跟他出去拿鼓跳舞。
 米利暗應聲說：你們要歌頌耶和華，因他大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中。
 摩西領以色列人從紅海往前行，到了書珥的曠野，在曠野走了三天，找不著水。
 到了瑪拉，不能喝那裡的水；因為水苦，所以那地名叫瑪拉。
 百姓就向摩西發怨言，說：我們喝甚麼呢？
 摩西呼求耶和華，耶和華指示他一棵樹。他把樹丟在水裡，水就變甜了。耶和華在那裡為他們定了律例、典章，在那裡試驗他們；
 又
說：你若留意聽耶和華─你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守
我一切的律例，我就不將所加與埃及人的疾病加在你身上，因為我─耶和華是醫治
你的。
 他們到了以琳，在那裡有十二股水泉，七十棵棕樹；他們就在那裡的水邊安營。
@@@批量生成分隔@@@
以色列全會眾從以琳起行，在出埃及後第二個月十五日到了以琳和西乃中間、汛的曠野。
 以色列全會眾在曠野向摩西、亞倫發怨言，
 說：巴不得我們早死在埃及地、耶和華的手下；那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足。你們將我們領出來，到這曠野，是要叫這全會眾都餓死阿！
 耶和華對摩西說：我要將糧食從天降給你們。百姓可以出去，每天收每天的分，我好試驗他們遵不遵我的法度。
 到第六天，他們要把所收進來的預備好了，比每天所收的多一倍。
 摩西、亞倫對以色列眾人說：到了晚上，你們要知道是耶和華將你們從埃及地領出來的。
 早晨，你們要看見耶和華的榮耀，因為耶和華聽見你們向他所發的怨言了。我們算甚麼，你們竟向我們發怨言呢？
 摩
西又說：耶和華晚上必給你們肉吃，早晨必給你們食物得飽；因為你們向耶和華發
的怨言，他都聽見了。我們算甚麼，你們的怨言不是向我們發的，乃是向耶和華發
的。
 摩西對亞倫說：你告訴以色列全會眾說：你們就近耶和華面前，因為他已經聽見你們的怨言了。
 亞倫正對以色列全會眾說話的時候，他們向曠野觀看，不料，耶和華的榮光在雲中顯現。
 耶和華曉諭摩西說：
 我已經聽見以色列人的怨言。你告訴他們說：到黃昏的時候，你們要吃肉，早晨必有食物得飽，你們就知道我是耶和華─你們的神。
 到了晚上，有鵪鶉飛來，遮滿了營；早晨在營四圍的地上有露水。
 露水上升之後，不料，野地面上有如白霜的小圓物。
 以色列人看見，不知道是甚麼，就彼此對問說：這是甚麼呢？摩西對他們說：這就是耶和華給你們吃的食物。
 耶和華所吩咐的是這樣：你們要按著各人的飯量，為帳棚裡的人，按著人數收起來，各拿一俄梅珥。
 以色列人就這樣行；有多收的，有少收的。
 及至用俄梅珥量一量，多收的也沒有餘，少收的也沒有缺；各人按著自己的飯量收取。
 摩西對他們說：所收的，不許甚麼人留到早晨。
 然而他們不聽摩西的話，內中有留到早晨的，就生蟲變臭了；摩西便向他們發怒。
 他們每日早晨，按著各人的飯量收取，日頭一發熱，就消化了。
 到第六天，他們收了雙倍的食物，每人兩俄梅珥。會眾的官長來告訴摩西；
 摩西對他們說：耶和華這樣說：明天是聖安息日，是向耶和華守的聖安息日。你們要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨。
 他們就照摩西的吩咐留到早晨，也不臭，裡頭也沒有蟲子。
 摩西說：你們今天吃這個罷！因為今天是向耶和華守的安息日；你們在田野必找不著了。
 六天可以收取，第七天乃是安息日，那一天必沒有了。
 第七天，百姓中有人出去收，甚麼也找不著。
 耶和華對摩西說：你們不肯守我的誡命和律法，要到幾時呢？
 你們看！耶和華既將安息日賜給你們，所以第六天他賜給你們兩天的食物，第七天各人要住在自己的地方，不許甚麼人出去。
 於是百姓第七天安息了。
 這食物，以色列家叫嗎哪；樣子像芫荽子，顏色是白的，滋味如同攙蜜的薄餅。
 摩
西說：耶和華所吩咐的是這樣：要將一滿俄梅珥俄梅珥就是伊法十分之一）嗎哪留
到世世代代，使後人可以看見我當日將你們領出埃及地，在曠野所給你們吃的食物
。
 摩西對亞倫說：你拿一個罐子，盛一滿俄梅珥嗎哪，存在耶和華面前，要留到世世代代。
 耶和華怎麼吩咐摩西，亞倫就怎麼行，把嗎哪放在法櫃前存留。
 以色列人吃嗎哪共四十年，直到進了有人居住之地，就是迦南的境界。
 俄梅珥就是伊法十分之一。
@@@批量生成分隔@@@
以色列全會眾都遵耶和華的吩咐，按著站口從汛的曠野往前行，在利非訂安營。百姓沒有水喝，
 所以與摩西爭鬧，說：給我們水喝罷！摩西對他們說：你們為甚麼與我爭鬧？為甚麼試探耶和華呢？
 百姓在那裡甚渴，要喝水，就向摩西發怨言，說：你為甚麼將我們從埃及領出來，使我們和我們的兒女並牲畜都渴死呢？
 摩西就呼求耶和華說：我向這百姓怎樣行呢？他們幾乎要拿石頭打死我。
 耶和華對摩西說：你手裡拿著你先前擊打河水的杖，帶領以色列的幾個長老，從百姓面前走過去。
 我必在何烈的磐石那裡，站在你面前。你要擊打磐石，從磐石裡必有水流出來，使百姓可以喝。摩西就在以色列的長老眼前這樣行了。
 他
給那地方起名叫瑪撒（就是試探的意思），又叫米利巴（就是爭鬧的意思）；因以
色列人爭鬧，又因他們試探耶和華，說：耶和華是在我們中間不是？
 那時，亞瑪力人來在利非訂，和以色列人爭戰。
 摩西對約書亞說：你為我們選出人來，出去和亞瑪力人爭戰。明天我手裡要拿著神的杖，站在山頂上。
 於是約書亞照著摩西對他所說的話行，和亞瑪力人爭戰。摩西、亞倫，與戶珥都上了山頂。
 摩西何時舉手，以色列人就得勝，何時垂手，亞瑪力人就得勝。
 但
摩西的手發沉，他們就搬石頭來，放在他以下，他就坐在上面。亞倫與戶珥扶著他
的手，一個在這邊，一個在那邊，他的手就穩住，直到日落的時候。
 約書亞用刀殺了亞瑪力王和他的百姓。
 耶和華對摩西說：我要將亞瑪力的名號從天下全然塗抹了；你要將這話寫在書上作紀念，又念給約書亞聽。
 摩西築了一座壇，起名叫耶和華尼西（就是耶和華是我旌旗的意思），
 又說：耶和華已經起了誓，必世世代代和亞瑪力人爭戰。
@@@批量生成分隔@@@
摩西的岳父，米甸祭司葉忒羅，聽見神為摩西和神的百姓以色列所行的一切事，就是耶和華將以色列從埃及領出來的事，
 便帶著摩西的妻子西坡拉，就是摩西從前打發回去的，
 又帶著西坡拉的兩個兒子，一個名叫革舜，因為摩西說：我在外邦作了寄居的；
 一個名叫以利以謝因為他說：我父親的神幫助了我，救我脫離法老的刀。
 摩西的岳父葉忒羅帶著摩西的妻子和兩個兒子來到神的山，就是摩西在曠野安營的地方。
 他對摩西說：我是你岳父葉忒羅，帶著你的妻子和兩個兒子來到你這裡。
 摩西迎接他的岳父，向他下拜，與他親嘴，彼此問安，都進了帳棚。
 摩西將耶和華為以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事，以及路上所遭遇的一切艱難，並耶和華怎樣搭救他們，都述說與他岳父聽。
 葉忒羅因耶和華待以色列的一切好處，就是拯救他們脫離埃及人的手，便甚歡喜。
 葉忒羅說：耶和華是應當稱頌的；他救了你們脫離埃及人和法老的手，將這百姓從埃及人的手下救出來。
 我現今在埃及人向這百姓發狂傲的事上得知，耶和華比萬神都大。
 摩西的岳父葉忒羅把燔祭和平安祭獻給神。亞倫和以色列的眾長老都來了，與摩西的岳父在神面前吃飯。
 第二天，摩西坐著審判百姓，百姓從早到晚都站在摩西的左右。
 摩西的岳父看見他向百姓所做的一切事，就說：你向百姓做的是甚麼事呢？你為甚麼獨自坐著，眾百姓從早到晚都站在你的左右呢？
 摩西對岳父說：這是因百姓到我這裡來求問神。
 他們有事的時候就到我這裡來，我便在兩造之間施行審判；我又叫他們知道神的律例和法度。
 摩西的岳父說：你這做的不好。
 你和這些百姓必都疲憊；因為這事太重，你獨自一人辦理不了。
 現在你要聽我的話。我為你出個主意，願神與你同在。你要替百姓到神面前，將案件奏告神；
 又要將律例和法度教訓他們，指示他們當行的道，當做的事；
 並要從百姓中揀選有才能的人，就是敬畏神、誠實無妄、恨不義之財的人，派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理百姓，
 叫他們隨時審判百姓，大事都要呈到你這裡，小事他們自己可以審判。這樣，你就輕省些，他們也可以同當此任。
 你若這樣行，神也這樣吩咐你，你就能受得住，這百姓也都平平安安歸回他們的住處。
 於是，摩西聽從他岳父的話，按著他所說的去行。
 摩西從以色列人中揀選了有才能的人，立他們為百姓的首領，作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長。
 他們隨時審判百姓，有難斷的案件就呈到摩西那裡，但各樣小事他們自己審判。
 此後，摩西讓他的岳父去，他就往本地去了。
@@@批量生成分隔@@@
以色列人出埃及地以後，滿了三個月的那一天，就來到西乃的曠野。
 他們離了利非訂，來到西乃的曠野，就在那裡的山下安營。
 摩西到神那裡，耶和華從山上呼喚他說：你要這樣告訴雅各家，曉諭以色列人說：
 我向埃及人所行的事，你們都看見了，且看見我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。
 如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中作屬我的子民，因為全地都是我的。
 你們要歸我作祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人。
 摩西去召了民間的長老來，將耶和華所吩咐他的話都在他們面前陳明。
 百姓都同聲回答說：凡耶和華所說的，我們都要遵行。摩西就將百姓的話回覆耶和華。
 耶和華對摩西說：我要在密雲中臨到你那裡，叫百姓在我與你說話的時候可以聽見，也可以永遠信你了。於是，摩西將百姓的話奏告耶和華。
 耶和華又對摩西說：你往百姓那裡去，叫他們今天明天自潔，又叫他們洗衣服。
 到第三天要預備好了，因為第三天耶和華要在眾百姓眼前降臨在西乃山上。
 你要在山的四圍給百姓定界限，說：你們當謹慎，不可上山去，也不可摸山的邊界；凡摸這山的，必要治死他。
 不可用手摸他，必用石頭打死，或用箭射透；無論是人是牲畜，都不得活。到角聲拖長的時候，他們才可到山根來。
 摩西下山往百姓那裡去，叫他們自潔，他們就洗衣服。
 他對百姓說：到第三天要預備好了。不可親近女人。
 到了第三天早晨，在山上有雷轟、閃電，和密雲，並且角聲甚大，營中的百姓盡都發顫。
 摩西率領百姓出營迎接神，都站在山下。
 西乃全山冒煙，因為耶和華在火中降於山上。山的煙氣上騰，如燒窯一般，遍山大大的震動。
 角聲漸漸的高而又高，摩西就說話，神有聲音答應他。
 耶和華降臨在西乃山頂上，耶和華召摩西上山頂，摩西就上去。
 耶和華對摩西說：你下去囑咐百姓，不可闖過來到我面前觀看，恐怕他們有多人死亡；
 又叫親近我的祭司自潔，恐怕我忽然出來擊殺他們。
 摩西對耶和華說：百姓不能上西乃山，因為你已經囑咐我們說：要在山的四圍定界限，叫山成聖。
 耶和華對他說：下去罷，你要和亞倫一同上來；只是祭司和百姓不可闖過來上到我面前，恐怕我忽然出來擊殺他們。
 於是摩西下到百姓那裡告訴他們。
@@@批量生成分隔@@@
神吩咐這一切的話說：
 我是耶和華─你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。
 除了我以外，你不可有別的神。
 不可為自己雕刻偶像，也不可做甚麼形像彷彿上天、下地，和地底下、水中的百物。
 不可跪拜那些像，也不可事奉他，因為我耶和華─你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；
 愛我、守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代。
 不可妄稱耶和華─你神的名；因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。
 當記念安息日，守為聖日。
 六日要勞碌做你一切的工，
 但第七日是向耶和華─你神當守的安息日。這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜，並你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做；
 因為六日之內，耶和華造天、地、海，和其中的萬物，第七日便安息，所以耶和華賜福與安息日，定為聖日。
 當孝敬父母，使你的日子在耶和華─你神所賜你的地上得以長久。
 不可殺人。
 不可姦淫。
 不可偷盜。
 不可作假見證陷害人。
 不可貪戀人的房屋；也不可貪戀人的妻子、僕婢、牛驢，並他一切所有的。
 眾百姓見雷轟、閃電、角聲、山上冒煙，就都發顫，遠遠的站立，
 對摩西說：求你和我們說話，我們必聽；不要神和我們說話，恐怕我們死亡。
 摩西對百姓說：不要懼怕；因為神降臨是要試驗你們，叫你們時常敬畏他，不致犯罪。
 於是百姓遠遠地站立；摩西就挨近神所在的幽暗之中。
 耶和華對摩西說：你要向以色列人這樣說：你們自己看見我從天上和你們說話了。
 你們不可做甚麼神像與我相配，不可為自己做金銀的神像。
 你要為我築土壇，在上面以牛羊獻為燔祭和平安祭。凡記下我名的地方，我必到那裡賜福給你。
 你若為我築一座石壇，不可用鑿成的石頭，因你在上頭一動家具，就把壇污穢了。
 你上我的壇，不可用臺階，免得露出你的下體來。
@@@批量生成分隔@@@
你在百姓面前所要立的典章是這樣：
 你若買希伯來人作奴僕，他必服事你六年；第七年他可以自由，白白的出去。
 他若孤身來就可以孤身去；他若有妻，他的妻就可以同他出去。
 他主人若給他妻子，妻子給他生了兒子或女兒，妻子和兒女要歸主人，他要獨自出去。
 倘或奴僕明說：我愛我的主人和我的妻子兒女，不願意自由出去。
 他的主人就要帶他到審判官（審判官或作：神；下同）那裡，又要帶他到門前，靠近門框，用錐子穿他的耳朵，他就永遠服事主人。
 人若賣女兒作婢女，婢女不可像男僕那樣出去。
 主人選定他歸自己，若不喜歡他，就要許他贖身；主人既然用詭詐待他，就沒有權柄賣給外邦人。
 主人若選定他給自己的兒子，就當待他如同女兒。
 若另娶一個，那女子的吃食、衣服，並好合的事，仍不可減少。
 若不向他行這三樣，他就可以不用錢贖，白白的出去。
 打人以致打死的，必要把他治死。
 人若不是埋伏著殺人，乃是神交在他手中，我就設下一個地方，他可以往那裡逃跑。
 人若任意用詭計殺了他的鄰舍，就是逃到我的壇那裡，也當捉去把他治死。
 打父母的，必要把他治死。
 拐帶人口，或是把人賣了，或是留在他手下，必要把他治死。
 咒罵父母的，必要把他治死。
 人若彼此相爭，這個用石頭或是拳頭打那個，尚且不至於死，不過躺臥在床，
 若再能起來扶杖而出，那打他的可算無罪；但要將他耽誤的工夫用錢賠補，並要將他全然醫好。
 人若用棍子打奴僕或婢女，立時死在他的手下，他必要受刑。
 若過一兩天才死，就可以不受刑，因為是用錢買的。
 人若彼此爭鬥，傷害有孕的婦人，甚至墜胎，隨後卻無別害，那傷害他的，總要按婦人的丈夫所要的，照審判官所斷的，受罰。
 若有別害，就要以命償命，
 以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳，
 以烙還烙，以傷還傷，以打還打。
 人若打壞了他奴僕或是婢女的一隻眼，就要因他的眼放他去得以自由。
 若打掉了他奴僕或是婢女的一個牙，就要因他的牙放他去得以自由。
 牛若觸死男人或是女人，總要用石頭打死那牛，卻不可吃他的肉；牛的主人可算無罪。
 倘若那牛素來是觸人的，有人報告了牛主，他竟不把牛拴著，以致把男人或是女人觸死，就要用石頭打死那牛，牛主也必治死。
 若罰他贖命的價銀，他必照所罰的贖他的命。
 牛無論觸了人的兒子或是女兒，必照這例辦理。
 牛若觸了奴僕或是婢女，必將銀子三十舍客勒給他們的主人，也要用石頭把牛打死。
 人若敞著井口，或挖井不遮蓋，有牛或驢掉在裡頭，
 井主要拿錢賠還本主人，死牲畜要歸自己。
 這人的牛若傷了那人的牛，以至於死，他們要賣了活牛，平分價值，也要平分死牛。
 人若知道這牛素來是觸人的，主人竟不把牛拴著，他必要以牛還牛，死牛要歸自己。
